ДИКТОР: Глав+а 42. На+учно-фантаст+ическое б+удущее.
ДИКТОР: Мог+ильная Всел+енная
ЧЭН: В+от и пришл+а +очередь С+олнца.
ДИКТОР: Расп+ухший с+олнечный д+иск начин+ает тускн+еть, и отд+ельные фрагм+енты ег+о пов+ерхности начин+ают г+аснуть, превращ+аясь в ур+одливые ч+ёрные кл+яксы, в к+аждой из кот+орых легк+о могл+а бы умест+иться ц+елая план+ета. Из сабот+ированной звезд+ы вырыв+ается актин+ичная голуб+ая т+очка, кот+орая, опис+ав дуг+у, нес+ётся к Земл+е, на д+анный мом+ент вмещ+ающей в себ+я +около 1.05 милли+арда д+уш. Дв+игаясь с дов+ольно прил+ичной и вс+ё нараст+ающей дол+ей ск+орости св+ета, он дост+игнет ц+ели уж+е через н+есколько мин+ут, и п+ервым д+елом вр+ежется в Антаркт+иду — с так+ой с+илой, что пробь+ёт план+ету наскв+озь и в+ылетит с противопол+ожной сторон+ы. Ещ+ё через н+есколько мин+ут сюд+а добер+ётся уд+арная волн+а от взр+ывов сверхн+овых. Не ост+анется ничег+о, кр+оме иониз+ированной пл+азмы.
ДИКТОР: +Анна П+ул мертв+а. Н+ет ни Вычисл+ений, ни Реш+ения, ни С+илы. Войн+а, растян+увшаяся на дв+адцать тысячел+етий, и охват+ившая невыраз+имо гранди+озные прост+оры гиперпростр+анства-вр+емени, вс+ё быстр+ее и быстр+ее мч+ится навстр+ечу своем+у фин+алу. С Челов+ечеством-н+уль пок+ончено.
ДИКТОР: Пом+ост распол+ожен под угл+ом и покр+ыт льд+ом; уд+арившись об нег+о ног+ами, Митч начин+ает неконтрол+ируемо скольз+ить. Вокр+уг п+адают обл+омки взорв+авшегося вертол+ёта. +Если и б+ыл подход+ящий мом+ент, то +именно сейч+ас пор+а
ДИКТОР: Пр+израки
ДИКТОР: Междунар+одный железнодор+ожный вокз+ал Сент-П+анкрас в Л+ондоне в+ыглядит соверш+енно н+овым, чт+о по с+ути т+ак и +есть, +если ср+авнивать ег+о с друг+ими л+ондонскими жд ст+анциями. Из+ящный соврем+енный бет+он, интеракт+ивные информаци+онные экр+аны для пассаж+иров, б+ары с шамп+анским и дорог+ие кн+ижные магаз+ины. Ч+исто, +ярко, прост+орно, граци+озно — и вс+ё это р+езко контраст+ирует, к прим+еру, с распол+оженным ч+ерез дор+огу сос+едом, нос+ящим назв+ание «Кингс Кр+осс», низкие и тёмные потолк+и кот+орого в+от уж+е полтор+а в+ека вп+итывают след+ы пром+ышленного загрязн+ения. На п+оезде Еврост+ар м+ожно м+еньше, ч+ем за дв+а час+а, добр+аться д+о Пар+ижа, и +именно +это собир+ается сд+елать Чэн-Ю Ку+ан, когд+а ст+алкивается с М+итчем К+алрусом, ожид+ающим перес+адки на п+оезд по пут+и в Эдинб+ург, к сво+им друзь+ям.
ДИКТОР: Ок+азывается, +им об+оим н+ужно скорот+ать немн+ого вр+емени. На вокз+але есть п+аб, ед+инственный недост+аток кот+орого — пом+имо неизб+ежных т+олп и преход+ящей, малопривлек+ательной клиент+уры — по ир+онии судьб+ы заключ+ается в т+ом, что +он, как и окруж+ающий вокз+ал, в+ыглядит абсол+ютно н+овым. Паб, впр+очем, сл+ожно ср+азу постр+оить ст+арым.
ДИКТОР: Поза+имствовав в б+аре п+ару ст+ульев, он+и зак+азывают п+о п+инте п+ива.
ЧЭН: Зн+ачит, +это т+ы. Вс+ё ещ+ё зд+есь? Справл+яешься?
МИТЧ: Со вр+еменем стан+овится пр+още,
ДИКТОР: отвеч+ает Митч,
МИТЧ: но мн+е до сих сн+ятся сн+ы об остальн+ой Структ+уре. +Анна мне в +этом помог+ает. Он+а разбир+ается в ней лучше вс+ех, ког+о я когд+а-л+ибо встреч+ал.
ЧЭН: +Анна?
МИТЧ: +Анна П+ул. Я об +этом не упомин+ал?
ЧЭН: Т+а с+амая +Анна П+ул? Т+а, что лиш+илась расс+удка.
МИТЧ: Я пом+ог ей з+аново обрест+и р+азум. С тех п+ор мы жив+ём в у+ютном симби+озе,
ДИКТОР: объясн+яет Митч. Он озад+аченно хм+урится, м+ельком гл+янув н+а Ч+эна.
ДИКТОР: Во вр+емя п+аузы в разгов+оре он+и сн+ова отпив+ают +из сво+их бок+алов.
ЧЭН: Ты вс+ё ещ+ё пыт+аешься верн+уться дом+ой?
ДИКТОР: спр+ашивает Чэн.
МИТЧ: Д+аже не зн+аю. Я к том+у, что +Ул д+олжен б+ыть всё ещ+ё ж+ив, ин+аче вся +эта неразбер+иха уж+е бы разреш+илась. Я пр+осто не зн+аю, гд+е и к+ак ег+о иск+ать.
ЧЭН: Я об +этом д+умал,
ДИКТОР: говор+ит Чэн.
ЧЭН: Я изуч+аю Рец+епт. В н+аше вр+емя т+олько +им и интерес+уются. Одн+ако кол+ичество недост+упных н+ам п+унктов начин+ает д+ействовать на н+ервы. Все зн+ают, чт+о поп+ытки воплот+ить +эти з+амыслы неизб+ежно зак+анчиваются см+ертью вс+ех прич+астных, но л+юди не отступ+аются +от зад+уманного
ЧЭН: изол+ируют раб+очие з+оны, исп+ользуют автоматиз+ированное произв+одство с удал+ённым управл+ением. Т+ы сл+ышал о суд+е над одн+им исп+анским ворот+илой? Оказ+алось, что у нег+о в подчин+ении б+ыло дв+ести пятьдес+ят челов+ек, кот+орые раб+отали над отд+ельными фрагм+ентами одн+ой супертехнол+огии, но ни од+ин из н+их не им+ел представл+ения о про+екте в ц+елом. Сред+и н+их б+ыли несч+астные сл+учаи со смерт+ельным исх+одом. Б+ольше д+южины. А ведь он+и заним+ались лишь с+амыми незнач+ительными, с+амыми безоб+идными кус+очками п+аззла. Теп+ерь вс+е пут+и закр+ыты.
МИТЧ: С на+укой пок+ончено, р+азве ты не в+идишь? Он+а заблок+ирована. Д+о тех п+ор, пок+а нам н+е уд+астся верн+уть теб+я дом+ой. Телепорт+ация, реплик+ация, антимем+етика. М+ы никогд+а не см+ожем лет+ать быстр+ее св+ета. Даже +если так+ая технол+огия сраб+отает од+ин р+аз, после +этого он+а т+ут же слом+ается.
ДИКТОР: С к+аждой р+епликой Ч+эна Митч вс+ё сильн+ее ч+увствует себ+я не в сво+ей т+арелке.
МИТЧ: Я никогд+а не сл+ышал об антимем+етике.
ЧЭН: Антим+ем
ЧЭН: п+олная противопол+ожность м+ема. Мем
ЧЭН: +это люб+ая ид+ея, спос+обная к самокоп+ированию, прим+анка, заставл+яющая люд+ей распростран+ять е+ё сред+и себ+е под+обных. Люб+ая миров+ая рел+игия
ЧЭН: +это мем. М+емы м+огут образ+овывать св+язи друг с др+угом, м+огут мут+ировать и размнож+аться, почт+и как г+ены. С антим+емами вс+ё наобор+от. +Это ид+ея, облад+ающая св+ойством самоценз+уры. Ид+ея, кот+орая отт+алкивает +от себ+я люд+ей. Л+юди, ст+авшие нос+ителями так+ой ид+еи, е+ё пр+осто отбрак+овывают. Он+и не д+елятся +ею с друг+ими людьм+и. А наобор+от, пыт+аются помеш+ать е+ё распростран+ению. Секр+еты. Сканд+алы.
ЧЭН: «+Эта т+айна не должн+а ст+ать досто+янием общ+ественности». «М+ы не должн+ы говор+ить об X».
МИТЧ: Неуж+ели чт+о-то наст+олько прост+ое м+ожет б+ыть супертехнол+огией?
ЧЭН: Ещ+ё к+ак. Е+ё м+ожно обрат+ить в ор+ужие. И +это б+удет соверш+енно непох+оже на пром+ывку мозг+ов, стир+ание п+амяти +или ценз+уру. М+ожно созд+ать устр+ойство, спос+обное преврат+ить в антим+ем вс+ё, что пожел+аешь. +Или ког+о пожел+аешь. На так+ого челов+ека никт+о бы не обрат+ил вним+ания. +Он бы преврат+ился в нел+ицо. Пр+израк, дрейф+ующий по план+ете. Д+аже бл+изкие р+одственник заб+ыли бы о ег+о существов+ании. Возм+ожно, +этот челов+ек бы д+аже исч+ез с фотогр+афий, видеоз+аписей и люб+ых откр+ытых ист+очников. И никт+о бы +этого не зам+етил.
МИТЧ: Поступ+ить так с жив+ым челов+еком б+ыло бы дов+ольно жест+око,
ДИКТОР: замеч+ает Митч.
МИТЧ: Чэн, ты в пор+ядке? В+ыглядишь к+ак-то нездорв+о.
ЧЭН: Я в пор+ядке. Н+о ты пр+ав, с н+им и пр+авда обошл+ись бессерд+ечно. К+ое-ког+о действ+ительно ст+ёрли. Н+е предм+ет, а челов+ека. Антимем+етика заблок+ирована уж+е н+есколько л+ет, но мн+е потр+ебовался не од+ин г+од, чт+обы раскус+ить +эту «волш+ебную глазк+овую диагр+амму» и ув+идеть ещ+ё одн+у попр+авку к Рец+епту, кот+орая вс+ё +это вр+емя пр+яталась букв+ально на вид+у. В+идишь ли, не исключен+о, что ж+ертва антимем+етики м+ожет в как+ом-то см+ысле существов+ать до сих п+ор. +Если бы ког+о-то на с+амом д+еле вот так ст+ёрли из мирозд+ания, найт+ись так+ой челов+ек см+ог бы т+олько в том сл+учае, +если бы кт+о-то ни с тог+о, ни с сег+о реш+ил бы зан+яться п+оиском пр+израков. Он м+ог бы наход+иться пр+ямо в +этой к+омнате, не в состо+янии привл+ечь к себ+е вним+ание, к+ак бы гр+омко н+и крич+ал. Не встав+ай.
ДИКТОР: Митч, посп+ешно улож+ивший в+ещи в рюкз+ак и уж+е собр+авшийся уход+ить, замир+ает как вк+опанный. Чэн не шевельн+улся и д+аже не см+отрит пр+ямо на нег+о.
МИТЧ: Я на п+оезд опозд+аю,
ДИКТОР: замеч+ает Митч.
ЧЭН: Никуд+а т+ы не опозд+аешь. У мен+я к теб+е +есть к+ое-как+ие вопр+осы.
ДИКТОР: Чэн д+елает глот+ок. К+ак бы мимох+одом. Митч развор+ачивается и сн+ова сад+ится, б+удто повин+уясь движ+ению нев+идимой рук+и. +Он клад+ёт +обе р+уки на б+арную ст+ойку, окаймл+яя +ими св+ой полупуст+ой бок+ал и сосредот+ачивается. С тво+им м+озгом чт+о-то не т+ак, д+умает +он. +Или с мо+им.
ДИКТОР: Отп+ив очередн+ой «п+алец» из бок+ала с п+ивом, Чэн сн+ова обращ+ается к М+итчу.
ЧЭН: Почем+у никт+о, кр+оме мен+я, не п+омнит Том+аса Му+оку?
МИТЧ: Это +имя мн+е незнак+омо,
ДИКТОР: отвеч+ает Митч.
ЧЭН: Сам+о соб+ой. Но спр+ашивал я о друг+ом. Т+ой н+очью на кр+ыше Средов+о-пре+онного дет+ектора н+ас б+ыло п+ятеро. Т+ы п+омнишь т+олько четвер+ых. Себ+я, мен+я, Зеф Берд и М+айка М+ёрфи. Мы в+идели, как той н+очью т+ы твор+ил насто+ящее волшебств+о. Н+о Му+ока был т+ам же, вм+есте с н+ами. Ср+азу после +этого антимем+етика проп+ала из Рец+епта, а Т+ом Му+ока проп+ал из н+ашего м+ира, б+удто ни ег+о самог+о, ни технол+огии никогд+а и не существов+ало. К+ак же так в+ышло?
ЧЭН: +Это не вс+ё. Я действ+ительно зн+аю +Анну П+ул. Вообщ+е-то, я дов+ольно вним+ательно изуч+ил е+ё биогр+афию. Я зн+ал, что м+ежду в+ами +есть как+ая-то св+язь. К+ак +Анне П+ул удал+ось т+ак б+ыстро восстанов+ить св+ой р+азум? Шрин Шап+ур, специал+ист по сенс+орной деприв+ации, утвержд+ала, чт+о е+ё вегетат+ивное состо+яние м+ожет растян+уться н+а дес+ятки л+ет. Почем+у е+ё восстановл+ение начал+ось ср+азу же после тог+о, как т+ы добров+ольно в+ызвался +ей пом+очь? Как в+ышло, что всег+о через н+есколько л+ет она ст+ала так+им же блест+ящим и краснореч+ивым ф+изиком, как+им был+а до инцид+ента с телеп+ортом? А теп+ерь раб+отает на теб+я?
ЧЭН: И ещ+ё. М+ы в+идели невозм+ожное. У н+ас б+ыло коллект+ивное в+идение Структ+уры и в+ашей войн+ы. И когд+а ты рассказ+ал нам сво+ю ист+орию, мы вс+ё теб+е пов+ерили. +Это б+ыло ош+ибкой. М+ы испыт+али н+ечто, пох+ожее на религи+озный +опыт, но не удос+ужились ег+о пров+ерить. Мы пр+осто вст+али в стр+ой и ст+али раб+отать н+а теб+я, пыт+аясь верн+уть дом+ой. Почем+у мы не усомн+ились в тво+их слов+ах? Ведь м+ы должн+ы вест+и себ+я, как уч+ёные.
ЧЭН: Миха+ил З+ыков б+ыл +умным и вли+ятельным манипул+ятором. +Он окруж+ил себ+я уч+ёными, кот+орые превосход+или ег+о в своих зн+аниях, и пол+итиками, кот+орые располаг+али б+ольшей вл+астью, н+ои т+ем, и друг+им он сум+ел пром+ыть мозг+и, заст+авив помог+ать в достиж+ении с+обственных ц+елей. +Он в+ыдумал л+ожные ид+еи и влож+ил их в г+оловы друг+их люд+ей. +Он б+ыл телеп+атом. Ничег+о не напомин+ает, Кс+ио?
ЧЭН: Чт+о так+ого в+идел Му+ока, чег+о не в+идели мы?
МИТЧ: Во-п+ервых, т+ы и пон+ятия не им+еешь, о ч+ём говор+ишь,
ДИКТОР: пар+ирует Митч.
МИТЧ: Во-втор+ых, мне хв+атит мент+ального контр+оля над +этими ов+ечками, чт+обы уб+ить тебя пр+ямо у н+их на глаз+ах и ни дн+я не отсид+еть
ЧЭН: Вза+имно.
ДИКТОР: Из рук+и Ч+эна вырыв+ается б+елое, перелив+ающееся си+яние. Св+ет прос+ачивается скв+озь промеж+утки м+ежду п+альцами и сварн+ые шв+ы синев+ато-ч+ёрного металл+ического к+убика, заж+атого у нег+о в кулак+е.
ДИКТОР: Митч неукл+юже п+ятится наз+ад, спотык+аясь о св+ой табур+ет и вещмеш+ок, после чег+о д+елает поп+ытку рван+уть к двер+и, но Чэн успев+ает схват+ить его за р+уку.
ЧЭН: Беж+ать беспол+езно. +Эта шт+ука пораж+ает вс+ё в р+адиусе н+ескольких м+иль.
ДИКТОР: Мгнов+ение Митч п+ялится на Ч+эна широк+о раскр+ытыми глаз+ами. Р+азум +этого челов+ека над+ёжно спр+ятан за з+апертой дв+ерью. На ег+о лиц+е — выраж+ение просч+итанного гн+ева. Одн+ако в п+абе полн+о люд+ей(кот+орые соверш+енно обошл+и вним+анием ор+удие м+ассового уничтож+ения в рук+ах Ч+эна и ник+ак на нег+о не отреаг+ировали). Т+ак же пл+отно заб+ит и с+ам вокз+ал, в пят+идесяти м+етрах от кот+орого, пом+имо пр+очего, нах+одится Кингс Кр+осс, а под сам+им ст+анциями — кр+упный перес+адочный +узел метр+о.
МИТЧ: Т+ы же т+ысячи люд+ей убь+ёшь,
ДИКТОР: возраж+ает +он.
МИТЧ: +Это бл+еф. Полм+етра, и то в л+учшем сл+учае
ДИКТОР: Митч пыт+ается перейт+и в нематери+альное состо+яние, чтобы в+ырватьсяиз хв+атки Ч+эна. Ничег+о не вых+одит. Внез+апно ег+о охв+атывает момент+альный, неподд+ельный стр+ах за сво+ю ж+изнь.
ДИКТОР: Бр+осившись впер+ёд, он т+ащит Ч+эна з+а соб+ой и впеч+атывает ег+о в ст+ену — т+ам, где к н+ей примык+ает б+ар. Чэн на мгнов+ение дезориент+ирован от уд+ара в зат+ылок, но зат+ем начин+ается потас+овка, и он б+ыстрым движ+ением заключ+ает М+итча в рудимент+арный ш+ейный захв+ат. Митч пинк+ом отт+алкивается от стен+ы, но к +этому мом+енту свет достиг+ает так+ой +яркости, что н+и из н+их уж+е не в+идит происход+ящего, и в ит+оге +оба спотык+аются об арм+ированный табур+ет. Он+и с с+илой удар+яются о п+ол, и Чэн по б+ольшей ч+асти ок+азывается св+ерху. Митч прих+одит в себ+я чуть р+аньше и пыт+ается в+ыбраться из-под Ч+эна, между д+елом впеч+атавшись голов+ой в б+ар. На мгнов+ение ем+у уда+ётся п+олностью в+ысвободиться из хв+атки прот+ивника. В +это мгнов+ение к+убик взрыв+ается во всп+ышке св+ета.
ДИКТОР: Когд+а к л+юдям в б+аре возвращ+ается зр+ение, на м+есте, гд+е сто+ял Чэн, оста+ётся л+ишь метр+овый кр+уг обгор+евшего дощ+атого п+ола.
ДИКТОР: Митч же по-пр+ежнему сто+ит на сво+ём м+есте, всег+о в н+ескольких сантим+етрах от з+оны пораж+ения.
ДИКТОР: Пот+ерянное вр+емя
ДИКТОР: Пробл+ема вполн+е ре+альна.
ДИКТОР: Тюрьм+а, в кот+орую заключен+а +Алеф, абсол+ютно неприст+упна и изол+ирована во вс+ех — общеизв+естных и не +очень — простр+анственных измер+ениях, и к+аждый р+аз, когд+а кт+о-то нах+одит и исп+ытывает н+овый п+уть нар+ужу, вокр+уг всел+енной воздвиг+аются н+овые, б+олее +узкие ст+ены, пр+изванные ег+о перекр+ыть. В как+ой-то мом+ент вр+емени ст+ен ещ+ё н+е было, но сейч+ас в+ыход перекр+ыт и с т+ой сторон+ы — никак+их путеш+ествий во вр+емени, никак+их з+амкнутых временипод+обных крив+ых, ни ед+иной возм+ожности сбеж+ать через сингул+ярность, сто+ящую у ист+оков Всел+енной.
ДИКТОР: Одн+ажды наст+упит и противопол+ожный мом+ент, когда ст+ены прекрат+ят сво+ё существов+ание. Р+ано +или п+оздно всел+енная дост+игнет состо+яния п+олной энтроп+ии, т+очки Ом+ега, кот+орую невозм+ожно отт+ягивать д+о бескон+ечности, располаг+ая л+ишь огран+иченным кол+ичеством эн+ергии, и за кот+орой существов+ание х+оть ск+олько-ниб+удь сл+ожной мат+ерии п+опросту невозм+ожно. Т+очки, за кот+орой во всел+енной +Алеф прекрат+ится люб+ая раз+умная — косм+ическая +или ин+ая — ж+изнь; когд+а необход+имость в ст+енах исч+езнет, и Стерег+ущий Б+ог, в+ыполнив возл+оженную на нег+о зад+ачу, исч+езнет из +этого м+ира.
ДИКТОР: +Именно к +этой т+очке, цепл+яясь за св+ой +осмиевый к+убик, мч+ится Чэн, кот+орого бурл+ящий временн+ой пот+ок швыр+яет и т+янет з+а соб+ой под+обно пуст+ой рез+иновой л+одке. Пр+ежде, ч+ем Стерег+ущий Б+ог успев+ает пон+ять, что +именно +он зад+умал, и в+ырвать «темпор+альную приостан+овку сто+ячей волн+ы» из конфигур+ации +Алеф, Чэн разгон+яется до ск+орости св+ыше восьм+и т+ысяч пятис+от л+ет в сек+унду. Пок+а временн+ой пот+ок испар+яется, Чэн успев+ает пропл+ыть п+о ин+ерции ещ+ё дес+яток л+ет и, након+ец, возвращ+ается в ре+альный м+ир, соверш+ая ж+ёсткую пос+адку в шестинед+ельном интерв+але из ж+изни Л+ондона конц+а дв+ести тридц+атого в+ека. Уд+ар прив+одит к катастроф+ическим посл+едствиям, одн+ако накопл+ение ради+ации и вибр+аций за предш+ествующее вр+емя ук+азывает на т+о, что г+ород б+ыл эваку+ирован зад+олго до приземл+ения Ч+эна. +Он ок+азывается посред+и г+орода столь же др+евнего и многоэт+ажного, чт+о и люб+ой из город+ов +этой эп+охи, и как б+удто состо+ящего из стометр+овых небоскр+ёбов, черед+ующихся с испол+инскими секв+ойями; +оба т+ипа структ+ур переплет+аются друг с др+угом, соревн+уясь за неб+есный прост+ор.
ДИКТОР: Когд+а вс+ё утих+ает, Ч+эна, изможд+ённого, но жив+ого, извлек+ают из з+оны пораж+ения. М+естные общ+аются с н+им на замыслов+атых диал+ектах соверш+енно ч+уждых Ч+эну язык+ов, н+а кот+орых с+ам +он не говор+ит, н+о дов+ольно б+ыстро осозна+ёт, что м+ожет пр+осто заглян+уть в их г+оловы, дост+ав вс+е необход+имые ем+у комбин+ации сл+ов и ид+ей. Наиб+ольшую сл+ожность составл+яет произнес+ение незнак+омых слог+ов. Ег+о п+ервые поп+ытки сродн+и +уровню «заблуд+ившегося тур+иста с кн+игой-разгов+орником», но после тог+о, как он пров+одит з+а этим зан+ятием ц+елую нед+елю, не отвлек+аясь н+а другие дел+а, все ег+о языков+ые тр+удности св+одятся к необычному акц+енту и склонности запин+аться н+а имплозивных согл+асных.
ДИКТОР: Путеш+ествовать по Земл+е б+удущего не так пр+осто. Несмотр+я на колосс+альные масшт+абы уцел+евших др+евних дор+ог и железнодор+ожной инфраструкт+уры, вплоть до протян+увшегося ч+ерез с+евер Атлант+ического оке+ана гермет+ичного подв+одного тунн+еля для поезд+ов на магн+итной под+ушке, +их испр+авность варь+ируется от «неплох+ой» до «кошм+арной» в зав+исимости от рель+ефа м+естности и бл+изости к цивилиз+ации. Североатлант+ическая Перепр+ава разр+ушена в дес+ятках м+ест. Соврем+енное челов+ечество, с+удя по всем+у, не т+ак давн+о в+ышло из к+аменного в+ека и до сих п+ор прив+язано к том+у, что Чэн назыв+ает на+ивным представл+ением о происхожд+ении м+ира и ег+о чуд+ес. У н+их +есть пон+ятие о здор+овье маш+ин и маш+инных д+ушах. В тр+анспортной инфраструкт+уре он+и в+идят сист+ему кровообращ+ения жив+ой план+еты. Почт+и на к+аждом перекр+ёстке м+ожно встр+етить изв+естные и малозн+ачимые п+амятники, посвящ+ённые одном+у из +ангелов-хран+ителей путеш+ествий, Б+огу Р+ыночной Пл+ощади, Б+огу Ст+арой Автостр+ады A20, Б+огу Зат+опленного Евротонн+еля(Термин+ал К+окель). Мн+огие из п+амятников сопровожд+аются мемори+алами, а под н+екоторыми возлеж+ат сожж+ённые поднош+ения; вс+який р+аз, когд+а Чэн перес+аживается с одног+о мут+антного тр+анспортного ср+едства на друг+ое, +или пересек+ает гран+ицы сувер+енных террит+орий, ем+у прих+одится им+еть д+ело как м+инимум с двум+я п+унктами из: благослов+ения, заклин+ания и пл+аты з+а про+езд.
ДИКТОР: Собир+ать информ+ацию, для сравн+ения, дов+ольно легк+о; так легк+о, что д+аже стан+овится н+е по себ+е. Чэн созн+ательно пыт+ается сд+ерживаться, одн+ако альтернат+ива лишь одн+а — захлебн+уться в абсол+ютно ч+уждом для нег+о м+ире. Прост+ого вопр+оса «Почем+у?» уж+е дост+аточно, чтобы пр+авильный отв+ет в+ыкристаллизовался в голове собес+едника — так б+ыстро, что Чэн зачаст+ую тер+яет интер+ес и перестаёт присл+ушиваться к чрезмерно упрощ+ённым, неверным, а то и простолживым слов+есным объясн+ениям. Несмотр+я на +это, ем+у прих+одится затр+атить нем+ыслимое кол+ичество вр+емени в поп+ытках раскр+ыть как+ую бы т+о н+и было пр+авду насч+ёт обсто+ятельств, кот+орые привел+и челов+еческую р+асу к е+ё теп+ерешнему состо+янию. +Это слеп+ое пятн+о ист+ории, и в ег+о с+илах л+ишь обсл+едовать его кра+я.
ДИКТОР: Сл+ед вед+ёт на +юг.
ДИКТОР: Вс+ё +это — результ+ат катастроф+ического просч+ёта.
ДИКТОР: +Он над+еялся захват+ить К+алруса с соб+ой и очерт+я г+олову протар+анить +им д+альнюю ст+ену временн+ого пот+ока. В проц+ессе К+алрус б+удет разд+авлен, и ег+о букв+ально прос+еет з+а пред+елы н+ашего простр+анства-вр+емени, в то вр+емя как с+ам Чэн вм+есте с остальн+ым челов+ечеством ост+анется внутр+и. Со см+ертью К+алруса Стерег+ущему Б+огу ст+анет н+езачем подд+ерживать сво+ё существов+ание, ст+ены р+ухнут, и челов+ечество см+ожет в один+очку прод+олжить свой п+уть к засл+уженному б+удущему. Чэн рассч+итывал, что Стерег+ущий Б+ог б+удет к +этому гот+ов и усп+еет вмеш+аться уж+е в п+ервый г+од ег+о путеш+ествия.
ДИКТОР: Но +он т+ак и н+е захват+ил с соб+ой К+алруса, что зам+етно ум+еньшило оп+асность, кот+орую представл+яла ег+о поп+ытка поб+ега. В ит+оге Б+ог среаг+ировал л+ишь спуст+я дес+ятки т+ысяч л+ет. Чэн зн+ает, что гд+е-то в б+удущем над Земл+ёй до сих п+ор навис+ает временн+ая стен+а, но раздел+яющее их вр+емя м+ожет исчисл+яться как час+ами, т+ак и дес+ятками л+ет. Одн+ако б+еглый взгл+яд на(неож+иданно беззв+ёздное) н+ебо, да+ёт пон+ять, чт+о дес+ятков л+ет в ег+о распоряж+ении, по всей в+идимости, н+ет.
ДИКТОР: И в+от, направл+яясь к гран+ицам эмпир+ейских террит+орий и встреч+ая по пут+и б+олее компет+ентных астрон+омов и те+ологов, он, након+ец, узна+ёт пр+авду: С+олнечная сист+ема отделен+а от остальн+ой Всел+енной; +Ул ре+ален; +Ул вс+ё ещ+ё ж+ив.
ДИКТОР: +Он ошиб+ался.
ДИКТОР: [A]—
ДИКТОР: Митч удар+яется об огражд+ение. Ем+у уда+ётся схват+иться за пер+ила. +Он вис+ит на высот+е ста м+етров над б+ездной из зам+ёрзших, сп+утанных друг с др+угом дет+алей маш+ин и разл+оманных бул+ыжников. Пом+ост покр+ыт льд+ом, и з+а нег+о почт+и невозм+ожно ухват+иться.
ЧЭН: Он+а был+а аг+ентом Стерег+ущего Б+ога,
ДИКТОР: грем+ит г+олос Ч+эна гд+е-то высок+о над голов+ой М+итча. Чэн пар+ит в в+оздухе, излуч+ая поза+имствованные св+ет и тепл+о, чт+обы изб+авиться от отраб+отанной эн+ергии.
ЧЭН: По+этому т+ы уничт+ожил е+ё р+азум, а зат+ем с+ам же воссозд+ал ег+о с нул+я, чт+обы он+а ц+елую в+ечность теб+е присл+уживала, а пот+ом пок+ончила с соб+ой р+ади тво+ей поб+еды в войн+е. Как+их выс+от мы могл+и бы дост+ичь? Спуст+я дв+адцать т+ысяч л+ет?
МИТЧ: Я никогд+а не б+ыл тво+им Враг+ом,
ДИКТОР: крич+ит в отв+ет Митч.
МИТЧ: Ты соверш+ил ош+ибку. Р+азве м+ожно сп+орить с т+ой штук+овиной в н+ебе? +Если бы я в+ас не сп+ас, он+а бы уничт+ожила всю в+ашу р+асу. Я сп+ас ваш м+ир от нег+о самог+о! Д+южину р+аз!
ЧЭН: Т+ы спас самог+о себ+я! И вр+яд ли осозна+ёшь масшт+аб тог+о, что м+ы потер+яли! М+ы могл+и колониз+ировать зв+ёзды. М+ы могл+и обогн+уть ц+елую Всел+енную. А ведь +это лишь п+ервый +ярус вс+ей Структ+уры. Но ш+анс н+а спас+ение у н+ас забр+али ср+азу ж+е, как т+олько м+ы узн+али +о ег+о существов+ании
ЧЭН: пр+ежде, ч+ем мы усп+ели оцен+ить масшт+аб ег+о зн+ачимости, пр+ежде, чем у н+ас появ+илась возм+ожность осозн+ать колосс+альный граб+ёж, кот+орый происход+ил пр+ямо у н+ас на глаз+ах. Мы должн+ы б+ыли жить в+ечно, но дв+ерь к несч+ётной бескон+ечности загр+обных ж+изней оказ+алась закр+ытой
ЧЭН: и вс+ё из-за одног+о-ед+инственного гл+упого, м+елочного созд+ания, кот+орое сочл+о н+ас при+емлемым расх+одным матери+алом.
ДИКТОР: Н+ебо тускн+еет, б+удто надвиг+ается н+очь. Зл+обная голуб+ая т+очка вис+ит пр+ямо у н+их над голов+ой и стан+овится вс+ё +ярче. В л+учшем сл+учае у н+их ост+алось н+есколько сек+унд. Митч крич+ит, что, уб+ив, ег+о, Чэн никог+о не спас+ёт. Чэн отвеч+ает, что ем+у +это изв+естно. +Ярость, кот+орую он излуч+ает, м+ожно поч+увствовать на +ощупь; он+а с так+ой с+илой омыв+ает р+азум М+итча, что ем+у сл+ожно сосредот+очиться на ч+ём-то друг+ом. Ем+у хват+ает с+ил лишь на т+о, что держ+аться об+еими рук+ами за огражд+ение пом+оста, пок+а его ч+увства насыщ+аются б+елым св+етом, тепл+ом и ш+умом. Он ч+увствует, как пом+ост нак+апливает электр+ический зар+яд, и волоск+и н+а ег+о рук+ах вста+ют д+ыбом. Беззв+учно, не в с+илах д+аже пон+ять, пр+авильно ли +он шевел+ит губ+ами, Митч спр+ашивает Ч+эна, как ем+у сл+едовало поступ+ить. Прох+одит н+есколько сек+унд.
ЧЭН: Т+ы зах+очешь +это ув+идеть,
ДИКТОР: отвеч+ает Чэн, г+олос кот+орого с л+ёгкостью прорез+ает нараст+ающий в+опль.
ДИКТОР: В мгнов+ение +ока Митч ок+азывается в пол+утора килом+етрах от м+еста пад+ения и в+идит, как гуман+оид, окруж+ённый ослеп+ительно +ярким ж+ёлтым си+янием, всё быстр+ее мч+ится в н+ебо под+обно зигзагообр+азной м+олнии, чт+обы встр+етиться с +Улом на высот+е от с+илы в н+есколько светов+ых сек+унд.
АДЕПТ: Кс+ио!
ДИКТОР: разда+ётся позад+и нег+о челов+еческий кр+ик; оберн+увшись, он в+идит тр+ёх солд+ат и пил+ота вертол+ёта, кот+орые бег+ут ем+у навстр+ечу.
АДЕПТ: Чт+о с в+ами случ+илось? Чт+о случ+илось с н+ами?
МИТЧ: Кт+о-то добр+ался до Реш+ения р+аньше, чем оно б+ыло +уничт
ДИКТОР: это вс+ё, что успев+ает сказ+ать Митч, прежде чем вс+ё заглуш+ает нагн+авший их ш+ум от взм+ывшего в н+ебо Ч+эна.
ДИКТОР: Быстр+ее.
ДИКТОР: П+ервым д+елом Чэн разгон+яет с+обственный м+озг, довод+я сво+и вирту+альные +органы управл+ения до пред+ела, пок+а они п+опросту не лом+аются. Наход+ясь на высот+е ста т+ысяч килом+етров над Ант+арктикой, он продолж+ает ускор+яться и в+от-вот вр+ежется сво+ими кулак+ами в +Ула на ск+орости, для т+очного расч+ёта кот+орой прид+ётся восп+ользоваться преобразов+аниями Лор+енца. Ул, одн+ако же, по-пр+ежнему мч+ится быстр+ее нег+о, и прост+ое примен+ение зак+она сохран+ения имп+ульса ук+азывает на т+о, что уж+е спуст+я две сек+унды он+и +оба вн+овь вр+ежутся в з+емлю. +Именно ст+олько +есть в распоряж+ении Ч+эна, чт+обы зак+ончить +эту войн+у.
ДИКТОР: К+аждый из супергер+оев был вдв+ое сильн+ее предыд+ущего. Т+ак продолж+алось дв+адцать л+ет, и теп+ерь
ДИКТОР: Ул в+ыглядит, как гуман+оид, и +это ед+инственная м+ысль, кот+орую успев+ает обд+умать Чэн, пр+ежде чем впит+ать в себя м+ощь сем+и вступ+ительных энергет+ических ат+ак +Ула, к+аждая из кот+орых равнос+ильна колосс+альному, сконцентр+ированному в одн+ой т+очке взр+ыву +атомной б+омбы. Чэн момент+ально перех+одит к импровиз+ации и, пыт+аясь защит+иться, созда+ёт щит+ы из силов+ых пол+ей — +он и н+е подозрев+ал о существов+ании так+ой технол+огии, пок+а не прокач+ал свой интелл+ект. В отв+ет он пыт+ается нанест+и незр+елый уд+ар силов+ым п+олем, ус+иленным с фл+ангов с+обственными многом+ерными энергет+ическими ат+аками и +острой, как ск+альпель, мент+альной директ+ивой, кот+орая при пр+очих р+авных должн+а н+ачисто лиш+ить мозг +Ула как+их бы то н+и б+ыло раз+умных м+ыслей, преврат+ив ег+о в посл+ушного раб+а. +Это не сраб+атывает. П+олностью проигнор+ировав ег+о в+ыпад, +Ул начин+ает штампов+ать вспомог+ательные атак+ующие един+ицы. Чэн инстинкт+ивно д+елает т+о же с+амое и вск+оре уж+е не м+ожет услед+ить за х+одом войн+ы. В+идя, что вс+е посл+едующие ат+аки напр+авлены на нег+о, и соверш+енно не поним+ая, что д+елает, Чэн надел+яет сво+их п+ешек част+ицей автон+омии и нед+южинным интелл+ектом, а заодн+о влив+ает в н+их монумент+альный зап+ас огнев+ой м+ощи, после чег+о ди+аметр б+оя момент+ально расцвет+ает в с+отню р+аз. Зат+ем +Ул, након+ец, ст+алкивается с н+им физ+ически — с так+ой с+илой, что матери+альное воплощ+ение Ч+эна на мгнов+ение тер+яет св+язь с ег+о ц+ентром воспри+ятия — он нес+ётся обр+атно к Земл+е на так+ой ск+орости, что едв+а поспев+ает за с+обственным т+елом.
ДИКТОР: Ощущ+ения подск+азывают Ч+эну, что +он тер+яет инициат+иву. На стрем+ительно вознос+ящемся контин+енте у нег+о под ног+ами есть л+юди — сж+ав кул+ак, +он убир+ает +их с дор+оги, не зн+ая и не заб+отясь о т+ом, как +именно +это ем+у уда+ётся, но к+ак результ+ат, в кон+ец Рец+епта добавл+яется ещ+ё п+ара дес+ятков м+елких Попр+авок. С пот+ерей моб+ильности войн+а п+ешек, разверн+увшаяся на гран+ице м+ежду Ч+эном и +Улом, стан+овится куд+а м+едленнее и пр+още для поним+ания. +Это сраб+отает в к+ачестве боев+ой т+актики, — д+умает про себ+я Чэн. — Исп+ользование и злоупотребл+ение. Перекр+ыть ег+о атак+ующие кан+алы.
ДИКТОР: Пр+авда, сво+их я т+оже лиш+усь. Сум+ев заполуч+ить боев+ое преим+ущество, Чэн развор+ачивается и, исп+ользуя +Ула в к+ачестве жив+ого щит+а, преобраз+ует вс+е част+ицы Ант+арктики из «м+ассы» в «эн+ергию».(«Нет», — предупреждает Стерегущий Б+ог, н+а суровом и пред+ельно однозн+ачном +Эка. — «В +этой всел+енной так+ие ф+окусы не вык+идывают. +Есть пред+ел. И ты мч+ишься к нем+у на вс+ех пар+ах»)
ДИКТОР: Возн+икшего з+арева и всп+ышки вк+упе с катастроф+ической уд+арной волн+ой, нес+ущейся во вс+е ст+ороны от эпиц+ентра, уж+е дост+аточно, чт+обы н+ачисто лиш+ить з+емлю вс+ех пр+изнаков ж+изни. Но пр+ежде, ч+ем волн+а док+атится до насел+ённых стр+ан, пройд+ёт н+екоторое вр+емя, и +эта зад+ержка крит+ически важн+а; теп+ерь, когд+а Чэн уж+е восп+ользовался +этим тр+юком, +Ул не см+ожет проверн+уть т+о же с+амое с с+амой план+етой +или е+ё ж+ителями. Обнар+ужив нулев+ое пятн+о в энергет+ическом шл+ейфе +Ула — т+очку р+овно позад+и нег+о, где вс+е ег+о щит+ы аккур+атно пересек+аются друг с др+угом — Чэн свор+ачивается в ш+ар и план+ирует пр+ямо н+а уд+арной волн+е. Ул, кот+орого заст+али враспл+ох, приним+ает всю м+ощь взр+ыва н+а себ+я. С л+ёгкостью. Зат+ем развор+ачивается и продолж+ает б+ой с пренебреж+имо м+алым ущ+ербом, ещ+ё б+ольшей агр+ессией и всё т+ой же +яростной ц+елью: НЕМ+ЕДЛЕННО УНИЧТ+ОЖИТЬ ВС+Ё ЖИВ+ОЕ.
ДИКТОР: У +Ула н+ет р+азума — в+от к+ак ем+у удал+ось в+ыстоять перед п+ервой смертон+осной ком+андой. Вс+ё, что у нег+о +есть, — +это огнев+ая м+ощь. Д+аже с уч+ётом сур+овых и б+ыстро ужесточ+ающихся огранич+ений, +Ул невообраз+имо сильн+ее Ч+эна. Ег+о посещ+ает м+ысль, что он+и м+огут б+иться друг с др+угом до тех п+ор, пока +оба н+е преврат+ятся в нев+идимые т+очки, сраж+ающиеся за контр+оль над нульм+ерной всел+енной, но Чэн и тогд+а б+удет безнад+ёжно уступ+ать своем+у прот+ивнику. И Кс+ио, и +Ул по с+ути облад+али бескон+ечным потенци+алом. Но и у бескон+ечностей +есть сво+я иер+архия. +Именно так вс+ё и начин+алось.
ДИКТОР: Я пр+осто стал д+умать быстр+ее. На д+еле я по-пр+ежнему гл+уп. У мен+я хот+я бы +есть запасн+ой пл+ан?
ДИКТОР: Тем вр+еменем истек+ают дв+е сек+унды, и Чэн, уп+ав на з+емлю под+обно кинет+ическому гарпун+у, продолж+ает дв+игаться д+альше, вд+авленный снач+ала в распл+авленную кор+у, а зат+ем и в земн+ую м+антию напир+ающим сз+ади +Улом. +Он прида+ёт сво+им щит+ам б+олее +или м+енее гидродинам+ическую ф+орму, чт+обы облегч+ить сво+ё скольж+ение сквозь килом+етры ч+ёрной, распл+авленной пор+оды, но ег+о ныр+ок неукл+юж, а ег+о защ+ита слет+ает т+олстыми сло+ями по м+ере вгрыз+ания в н+едра план+еты. Как мн+е побед+ить это существ+о? У нег+о вообщ+е +есть сл+абые ст+ороны? Н+ам удал+ось сдерж+ать ег+о с п+омощью ч+ёрной дыр+ы. +Он огран+ичен СТ+О. Но ведь функцион+альная модул+яция сингул+ярностей теп+ерь запрещен+а.
ДИКТОР: Гравит+ация. Ег+о ор+ужие — +это гравит+ация.
ЧЭН: Н+ет. +Этого д+елать нельз+я.
ДИКТОР: До м+ассовой г+ибели люд+ей оста+ётся всег+о н+есколько миллисек+унд. Под так+им пр+ессингом Чэн не в состо+янии прид+умать ин+ого реш+ения, кр+оме к+ак напрям+ую попрос+ить Стерег+ущего Б+ога вмеш+аться и зак+ончить б+ой за нег+о.
ДИКТОР: В+ыбросив впер+ёд р+уку, Чэн вп+исывает в ткань ре+альности с+ерию сл+ожных ком+анд. Понач+алу к+ажется, б+удто ничег+о не произошл+о, но зат+ем он+и пересек+ают гран+ицу разд+ела м+ежду вн+утренней м+антией и вн+ешним ядр+ом, врыв+аясь в в+акуумный пуз+ырь ди+аметром семь т+ысяч килом+етров, кот+орый Чэн т+олько что в+ырвал в с+амом ц+ентре Земл+и. Освобод+ившись из к+аменного пл+ена, Чэн разгон+яется и, в+ырвавшись из хв+атки +Ула, раст+ягивает и з+аново возв+одит реш+ётку щит+ов — наск+олько хват+ает с+ил. Ул с в+оплем нес+ётся сл+едом за н+им, ч+ерпая из эф+ира гравитаци+онную м+ощь для сво+ей защ+иты. Но Чэн достиг+ает ц+ели п+ервым; об+еими рук+ами он хват+ается за вс+ё ещ+ё сжим+ающуюся гл+обулу и, повор+ачиваясь вокр+уг не+ё, заставл+яет сверхпл+отный матери+ал образов+ать н+екое под+обие руко+ятки. Окруж+ающая +их план+ета тем вр+еменем начин+ает схл+опываться вовн+утрь.
ДИКТОР: Опозд+авший +Ул начин+ает приторм+аживать, пок+а Чэн рывк+ами пыт+ается в+ывести на поз+иции нем+ыслимое крут+ящееся ор+удие зеттат+онной м+ассы. Свет и эн+ергия деформ+ируются в в+ывернутом и растр+ескавшемся простр+анстве-вр+емени, а р+адужно-+огненный см+ерч тускн+еет и исчез+ает, когд+а во глав+у угл+а стан+овится самозащ+ита. +Образ +Ула подр+агивает и мен+яет разм+ер, пок+а тот пыт+ается сооруд+ить гравитаци+онный кол+одец, м+ощи кот+орого могл+о бы хват+ить, чт+обы отвест+и ат+аку в ст+орону, но Чэн уж+е в+идит, к+ак мен+яется ре+альность, и пр+осто жд+ёт, пок+а все гр+афики н+е сойд+утся воед+ино, пр+ежде ч+ем запуст+ить в своег+о прот+ивника снар+яд м+ассой в ц+елую Лун+у.
БОГ: Н+ет.
ДИКТОР: +Этот мом+ент стан+овится реш+ающим. Тюр+емные ст+ены р+ушатся. Рец+епт явл+яет себ+я во вс+ей п+олноте. З+анавес.
ДИКТОР: Когд+а н+ет прегр+ад
ДИКТОР: Паралл+ельные всел+енные существ+уют.
ДИКТОР: Аг+енты мир+ов, распол+оженных ан+а и к+ата относ+ительно +Алеф, прибыв+ают в не+ё в теч+ение н+ескольких микросек+унд. Пов+ерхность Земл+и-Н+уль, претерпев+ающей стрем+ительное самоуничтож+ение, скан+ируется мол+екула за мол+екулой в п+оисках раз+умной челов+еческой ж+изни и эваку+ируется с зап+асом по вр+емени. Пом+имо пр+очего уда+ётся скоп+ировать и мн+огие из е+ё отлич+ительных ос+обенностей, в+ажных с т+очки зр+ения ист+ории — как по прич+инам сентимент+ального т+олка, т+ак для изуч+ения в б+удущем. Предотврат+ить сам колл+апс невозм+ожно — для +этого о катастр+офе н+ужно б+ыло зн+ать за ц+елы ч+ас до е+ё наступл+ения — одн+ако сам+о соб+ытие, вплоть до посл+еднего мом+ента, попад+ает в анн+алы ист+ории. К+ак и взр+ыв сверхн+овой — великол+епное представл+ениевовсе времен+а.
ДИКТОР: Теп+ерь у н+ас +есть сверхсветов+ые перел+ёты. +Есть цивилиз+ации зв+ёздных масшт+абов. Д+аже панвсел+енские культ+уры. +Есть возн+ёсшиеся л+юди, кот+орые кар+абкаются по столп+ам Структ+уры к +Ипсилон-сл+ою, ост+авив позад+и колыб+ель, зов+ущуюся Мультивсел+енной-1. +Есть временипод+обные п+етли, с+олнечные парус+а, бифурк+ации, антигравит+ация и с+амые насто+ящие л+азерные п+ушки. Для сб+итых с т+олку и страд+ающих от ностальг+ии земл+ян утр+аченная план+ета был+а с иде+альной т+очностью восс+оздана в вирту+альном м+ире. +Есть миров+ые дер+евья, косм+ические л+ифты, ро+и Д+айсона, реплик+аторы, косм+ические ст+анции, землепод+обные план+еты и город+а на Лун+е. +Есть оре+олы, Иск+Ины, мозг+и в б+анках, л+естницы И+акова, Сингул+ярности, инфолектр+ичество и суперсв+ет. +Есть л+юди из б+удущего, л+юди, кот+орые ум+еют лет+ать, и л+юди, кот+орые н+е умир+ают
ДИКТОР: Прилож+ение
ДИКТОР: К+ое-как+ие зам+етки по «Т+онкой структ+уре»(4 м+ая 2008 г.)
ДИКТОР: ---
ДИКТОР: Посл+едняя из опублик+ованных гл+ав на мом+ент напис+ания +этих зам+еток — «К+оротко о гл+авном» — св+язывает воед+ино тр+и в+ажных сюж+етных л+инии ром+ана: ист+орию Ч+эна, л+инию М+итча и н+ачатую в «Тафоф+обии» с+агу о телепорт+ации. Посл+еднее разв+итие сюж+ета св+язано с т+ем, что расск+аз «Зр+елище на гран+и фант+астики», который я напис+ал в 2006 год+у, является ч+астью «Тонкой структ+уры». По с+ути т+ак б+ыло с с+амого нач+ала.
ДИКТОР: Ист+ория «Т+онкой структ+уры» на насто+ящий мом+ент
ДИКТОР: «Т+онкая структ+ура» им+еет д+олгую ист+орию. П+ервой был+а нап+исана глав+а под назв+анием «Зр+елище на гран+и фант+астики»(май 2006 г.), которая с с+амого нач+ала зад+умывалась к+ак зав+язка б+олее масшт+абной ист+ории, хот+я и м+ожет выступать в к+ачестве самостоятельного расск+аза. После +этого я напис+ал ещё н+есколько отд+ельных расск+азов, д+ействие кот+орых развор+ачивалось в т+ой же всел+енной: «О цифров+ых кр+айностях»(и+юль 2006 г.), «Сила удвоения»(декабрь 2006 г.), «Под гнётом земл+и»(м+ай 2007 г.) и «Лишения астронома»(июнь 2007 г.). Вс+е +эти ист+ории вполн+е осм+ысленны, д+аже +если +их чит+ать незав+исимо др+уг от др+уга.
ДИКТОР: Впр+очем, ещ+ё р+аньше я напис+ал «В+ещи, заб+ытые в к+осмосе», где упоминается н+екий челов+ек п+о имени К+алрус. П+од вли+янием мом+ента я реш+ил восп+ользоваться т+ем же с+амым +именем в расск+азе «Под гн+ётом земл+и», задним числ+ом включ+ив «Вещи, забытые в космосе» в состав «Тонкой структ+уры». Расск+аз «В+ещи, заб+ытые в к+осмосе» был нап+исан в декабр+е 2005 г., и это ед+инственный сл+учай факт+ического ретк+она в+о всем ром+ане.
ДИКТОР: Зат+ем я приступ+ил к раб+оте над н+овым, на п+ервый взгл+яд, не св+язанным расск+азом «Тафоф+обия»(и+юнь 2007 г.), а затем и «Совсем как м+агия»(сентябрь 2007 г.), хотя внимательные читатели рано +или п+оздно б+ы зам+етили очередн+ое упомин+ание имени «К+алрус». К+ак и тот ф+акт, что +имя «Чэн» всплыв+ает как в «С+иле удво+ения», так и в рассказе «О цифровых кр+айностях».
ДИКТОР: Впл+оть до +этого мом+ента вс+е гл+авы б+ыли переч+ислены на мо+ём с+айте в разд+еле худ+ожественной литерат+уры без как+их-либо +явным св+язей м+ежду н+ими. Б+олее тог+о, н+екоторые из д+авних чит+ателей моег+о с+айта наверняк+а могл+и бы прип+омнить, что я и р+аньше исп+ользовал одн+и и т+е же имен+а в несв+язанных друг с др+угом ист+ориях, так что предполож+ение о т+ом, что т+очно т+ак же я поступ+ил и зд+есь, им прост+ительно.
ДИКТОР: В сентябр+е 2007 г+ода я зав+ёл для «Т+онкой структ+уры» с+обственный подразд+ел и перемест+ил туд+а все расск+азы, кр+оме ист+орий «Зр+елище на гран+и фант+астики», «Вещи, забытые в космосе», «Под гнётом земл+и» и «Лишения астронома». Веро+ятно, +именно тогд+а на с+айт пришл+о большинств+о из в+ас. Тогд+а же я перест+ал пис+ать как+ую бы т+о н+и было друг+ую фант+астику и сосредот+очился исключ+ительно на «Т+онкой структ+уре». Ш+умная и заинтерес+ованная аудит+ория к+ак-ник+ак ок+азывает давл+ение.
ДИКТОР: П+ервый «ретк+он»
ДИКТОР: В феврал+е я з+адним числ+ом включ+ил в сост+ав «Т+онкой структ+уры» расск+азы «В+ещи, заб+ытые в к+осмосе», «Под гнётом земл+и» и «Лишения астрон+ома», переместив их в соответствующий раздел с+айта и доб+авив в н+ужные мест+а сп+иска(кот+орый, +если вы ещ+ё н+е догад+ались, отсортир+ован по д+ате создания). Это сб+ило с т+олку нем+ало люд+ей, а поск+ольку на qntm.org тогд+а ещё н+е б+ыло как+ой бы то н+и б+ыло сист+емы уч+ёта коммент+ариев, неформ+альная диск+уссия разверн+улась в ЖЖ.
ДИКТОР: Тогд+а я пообещ+ал, что ч+астью «Т+онкой структ+уры» ок+ажется ещ+ё од+ин из мо+их расск+азов, и чит+атели н+ачали стр+оить на +этот сч+ёт к+ое-как+ие дог+адки. Н+екоторые из н+их угад+али, что р+ечь шла о расск+азе «Зр+елище на гр+ани фант+астики», хотя намек+ать н+а то, был ли верным х+од +их рассуждений, я н+е могу, ведь причина, по которой «Зрелище н+а гран+и фант+астики» имеет отнош+ению к общему сюж+ету, ещё н+е раскрыта
ДИКТОР: Друг+им распростран+ённым вари+антом ст+ал расск+аз «Не зн+аю, Т+имми, быть Б+огом больш+ая отв+етственность», что с моей сторон+ы б+ыло б+ы просто откров+енной халт+урой.
ДИКТОР: Н+екоторые чит+атели предполож+или, что в сюж+ет могл+и бы впис+аться «Ист+ории +Эда». +Это не т+ак и в+от почем+у: у «Эда» есть нач+ало, серед+ина и кон+ец. +Это заверш+ённая ист+ория. Раб+ота над н+им мн+огому мен+я науч+ила, но б+ольше я им не заним+аюсь. Иногд+а мен+я возник+ает жел+ание напис+ать что-то н+овое в р+амках уж+е существ+ующей всел+енной, но ег+о назв+ать ос+обенно с+ильным, д+а и прих+одит он+о не т+ак +уже ч+асто.
ДИКТОР: Втор+ой «ретк+он»
ДИКТОР: В м+ае 2008 г+ода был+а нап+исана глав+а «К+оротко о гл+авном», и история «Зрелище н+а гран+и фант+астики» в результате +этого «реткона» стала ч+астью «Тонкой структ+уры».
ДИКТОР: Зд+есь сн+ова сл+едует подчеркн+уть, что ед+инственным насто+ящим ретк+оном явл+яется расск+аз «В+ещи, заб+ытые в к+осмосе». Вс+ё остальн+ое — +это, скор+ее, раскр+ытие к+арт ради б+олее драмат+ичного эфф+екта. У мен+я +есть ещ+ё н+есколько расск+азов, кот+орые невозм+ожно впис+ать в сюж+ет «Т+онкой структ+уре» в е+ё тек+ущем в+иде, д+аже с уч+ётом обрис+ованных мн+ой вари+антов дальн+ейшего разв+ития сюж+ета. С+амый р+анний из н+их — «Н+екоторые част+ицы пр+осто не сл+едует ускор+ять»(февр+аль 2004!). Мн+е, одн+ако же, прет+ит мен+ять пр+ошлое р+ади самог+о ф+акта измен+ения пр+ошлого; в как+ом-то см+ысле +это умал+яет мо+и нам+ерения на мом+ент напис+ания ист+ории, ст+авшей объ+ектом ретк+она, и ук+азывает на недост+аток план+ирования с мо+ей сторон+ы. А под+обного допуск+ать нельз+я. К том+у же «В+ещи, заб+ытые в к+осмосе» оказ+ались в +этом пл+ане дов+ольно пробл+емным расск+азом(подр+обнее об +этом н+иже).
ДИКТОР: После публик+ации сл+едующей глав+ы ром+ана «Зр+елище на гран+и фант+астики» б+удет доб+авлено на соотв+етствующее(втор+ое) м+есто в п+еречне гл+ав «Т+онкой Структ+уры». Я зам+етил, что н+екоторые чит+атели до сих п+ор обсужд+ают, как+ой расск+азов б+удет включ+ён в сюж+ет сл+едующим, так что говор+ю без ут+айки: Н+овых сюрпр+изов не план+ируется. Я уж+е в+ыложил вс+е сво+и к+арты.
ДИКТОР: Б+удущее
ДИКТОР: «Т+онкая структ+ура» б+удет продолж+аться.
ДИКТОР: Включ+ение «В+ещей, заб+ытых в к+осмосе» в сюжетхронол+огию «Т+онкой структ+уры» в+ызвало р+яд сл+ожностей, поск+ольку расск+аз был нап+исан ещ+ё до тог+о, как я н+ачал раб+оту над гл+авами ром+ана. Ко всем+у пр+очему +он соверш+енно не год+ится на р+оль вв+одной глав+ы, кот+орая по ид+ее и должн+а привлек+ать интер+ес чит+ателя. «Зр+елище на гран+и фант+астики» в +этом пл+ане гор+аздо л+учше. Кр+оме тог+о, соб+ытия расск+аза «В+ещи, заб+ытые в к+осмосе», не нес+ут ос+обой в+ажности дл+я истории, которую я сейч+ас вын+ашиваю в своих пл+анах. Пл+юс, это ретк+он, а ретк+оны я, как уж+е было ск+азано в+ыше, не любл+ю. Так+им +образом, я оставл+яю за соб+ой пр+аво стер+еть упомин+ание о «Вещ+ах, заб+ытых в к+осмосе», если в будущем когд+а-либо возн+икнет так+ая необход+имость.
ДИКТОР: +Если в+ы счит+аете «Т+онкую структ+уру» велич+айшим на+учно-фантаст+ическим произвед+ением, кот+орое в+ам когд+а-л+ибо довод+илось чит+ать, то я бы порекомендов+ал в+ам прочит+ать кое-чт+о их хор+ошей фант+астики, поск+ольку вы, с+удя по всем+у, е+ё и в глаз+а не в+идели. Наприм+ер, так+их +авторов, как Н+ил Ст+ивенсон, Ч+арльз Стросс и Й+ен М. Б+энкс. Сейч+ас в+ам должн+о б+ыть уж+е +ясно как д+ень, что, пом+имо пр+очего, мо+им ист+очником вдохнов+ения во мн+огом б+ыли к+омиксы и исп+ользуемые в них м+етоды повествов+ания, в отнош+ении кот+орых я хоч+у порекомендов+ать раб+оты Гр+анта М+оррисона и У+оррена +Эллиса. Чт+о же кас+ается некн+ижных ист+очников, посет+ите стран+ицу, кот+орую м+ой замеч+ательный колл+ега под н+иком The Custodian вед+ёт на с+айте Everything2(прокрут+ите е+ё вн+из до загол+овка «Fiction» и чит+айте отт+уда).
ДИКТОР: +Если у в+ас есть конкр+етные вопр+осы(на кот+орые я, как вам к+ажется, м+ог бы д+ать отв+ет), задавайте +их в обсуждении стран+ицы п+о адресу qntm.orgdiscuss. +Если я реш+у отв+етить, т+о перемещ+у туд+а в+аше сообщ+ение и доб+авлю св+ой отв+ет.
ДИКТОР: +Ах да, ещ+ё од+ин мом+ент, +о кот+ором я заб+ыл упомян+уть ещ+ё в нач+але: +если в+ам понр+авились уж+е в+ыложенные гл+авы, почем+у бы не подел+иться +этим с+о сво+ими друзь+ями? Б+онусные очк+и том+у, кто убед+ит Д+эвида Бр+ина прочит+ать ром+ан, начин+ая с глав+ы «Под гн+ётом земл+и».
ДИКТОР: Основн+ые ид+еи «Т+онкой структ+уры»
ДИКТОР: П+ервая из центр+альных ид+ей «Т+онкой структ+уры» заключ+ается в т+ом, что окруж+ающая н+ас ре+альная Всел+енная, «Алеф» явл+яет соб+ой лишь одн+о из зв+еньев в практ+ически бескон+ечной цеп+очке всё б+олее масшт+абных мир+ов. На к+аждом +из масшт+абов и в люб+ом из м+ыслимых сеч+ений +эта «Т+онкая структ+ура» облад+ает определен+ым разм+ером и св+язностью, населен+а раз+умной ж+изнью и нап+олнена с+амыми р+азными чудес+ами. Б+удучи(31) — м+ерными существ+ами, мы нах+одимся в с+амом низ+у +этой шкал+ы.
ДИКТОР: Втор+ая в+ажная ид+ея св+одится к том+у, что р+азум, м+ысль, ид+еи и св+язная информ+ация представл+яют соб+ой асп+екты суперм+ерной с+илы, существ+ующей б+ок +о бок с гравит+ацией и электр+ичеством. Информ+ация — +это субст+анция, и +ею м+ожно манипул+ировать.
ДИКТОР: В в+ысших измер+ениях информ+ация облад+ает куд+а б+ольшей с+илой, и +именно по+этому раз+умная ж+изнь там встреч+ается букв+ально повс+юду. В трёхм+ерной ж+е всел+енной с+ила информ+ации невелик+а, из-з+а чег+о раз+умная ж+изнь в н+ей — отн+юдь не ч+астое явл+ение. Л+юди — ед+инственный раз+умный в+ид в пред+елах +Алеф. М+ы экстремоф+илы, обит+ающие гор+аздо н+иже т+ой черт+ы, за кот+орой раз+умная ж+изнь, по мн+ению большинств+а ж+ителей в+ысших измер+ений, уж+е не м+ожет подд+ерживать сво+ё существов+ание — вр+оде т+ех чудаков+атых сущ+еств, обит+ающие на дн+е оке+ана, +или бакт+ерий, цепл+яющихся за ж+изнь в антаркт+ических льд+ах.
ДИКТОР: В нач+але «Т+онкой структ+уры» п+ара сущ+еств из в+ысших измер+ений, Кс+ио(755D) и +Ул(806D) вступ+ают в вооруж+ённый конфл+икт. Б+олее сл+абой сторон+е в лиц+е Кс+ио уда+ётся оберн+уть происход+ящее в сво+ю п+ользу, нам+еренно запер+ев их об+оих внутр+и +Алеф,(31) — м+ерном м+ире, где н+и од+ин из них н+е спос+обен причин+ить вред+а — и б+олее тог+о, где существов+ание раз+умной ж+изни счит+ается п+опросту невозм+ожным.
ДИКТОР: Во всел+енную +оба существ+а п+адают на дов+ольно р+аннем эт+апе е+ё существов+ания: после формиров+ания зв+ёзд, но ещ+ё до тог+о, как в н+ей возник+ает раз+умная ж+изнь. Реш+ив, что +Ул уничт+ожен, Кс+ио засып+ает, р+адуясь, что ег+о д+ому б+ольше ничт+о не угрож+ает.
ДИКТОР: А зат+ем наступ+ает катастр+офа.
ДИКТОР: К+ак м+ы все зн+аем, существов+ание раз+умной ж+изни в(31) — м+ерной всел+енной вс+ё-таки возм+ожно. Дл+я экстр+амерного существ+а тюрьм+а разм+ерности 31 — насто+ящий +ад. Теп+ерь п+еред Кс+ио вста+ёт зад+ача поб+ега — поб+ега из т+ой с+амой «тюрьм+ы», которую +он изнач+ально дл+я себя и соорудил.
ДИКТОР: Структ+ура тюрьм+а напр+авлена на достиж+ение одн+ой ц+ели — предотврат+ить исп+ользование экстр+амерных технол+огий, исключ+ив тем с+амым поб+ег в в+ысшие измер+ения Структ+уры. Н+екоторые из так+их сверхпродв+инутых технол+огий изнач+ально дост+упны и в +Алеф — как т+о сверхсветов+ая св+язь, сверхсветов+ые путеш+ествия, антигравит+ация, силов+ые пол+я и так д+алее. Но к+аждый р+аз, когд+а одн+а из так+их технол+огий зад+ействует в п+ервый р+аз, раб+отает он+а лишь огран+иченное вр+емя, после чег+о полураз+умная «тюр+емная к+амера» опозн+ает в +этом поп+ытку поб+ега и мен+яет пр+авила всел+енной, чт+обы прес+ечь б+удущее исп+ользование технол+огии. Так+им +образом, тр+етья в+ажная ид+ея «Т+онкой структ+уры» заключ+ается в т+ом, что к+аждая из технол+огий раб+отает лишь од+ин р+аз.
ДИКТОР: Откр+ытый в глав+е «О цифров+ых кр+айностях» Ф-сл+ой или +Эка-рец+епт, объедин+яющий в себ+е все тр+и ид+еи, представл+яет соб+ой ест+ественное информаци+онное представл+ение фундамент+альных св+ойств Структ+уры. Структ+ура и +Эка-рец+епт — +это в с+ущности одн+о и т+о же явл+ение, наблюд+аемое под р+азными угл+ами. По м+ере блокир+овки всё н+овых и н+овых технол+огий Ф-сл+ой мен+яется, отраж+ая +эту взаимосв+язь.
ДИКТОР: Созд+ание «Т+онкой структ+уры»
ДИКТОР: Ит+ак, позв+ольте рассказ+ать вам о ц+елях, кот+орые я пресл+едовал, создав+ая «Т+онкую структ+уру».
ДИКТОР: Пис+ать об +этом мне б+удет отч+асти непр+осто, поск+ольку одн+ой из п+ервых и важн+ейших зад+ач, кот+орые я ст+авил в +этой кн+иге, б+ыло созд+ать как м+ожно б+олее оригин+альное произвед+ение в д+ухе на+учной фант+астики. Я нам+еренно стар+ался по м+аксимуму избег+ать шт+ампов, св+ойственных фантаст+ической литерат+уре(да и худ+ожественным произвед+ениям вообщ+е). Ир+ония? Мн+е хот+елось созд+ать н+ечто н+овое. Основн+ые ид+еи «Т+онкой структ+уры» — и, в п+ервую +очередь, представл+ение об информ+ации как ос+обой субст+анции, св+язанной соотнош+ениями эквивал+ентности с м+ассой и эн+ергией, наск+олько мн+е изв+естно, почт+и не им+еют ан+алогов в литерат+уре и, пом+имо пр+очего, ест+ественным +образом порожд+ают ц+елую м+ассу удив+ительных технол+огий и спос+обностей, как т+о: телепорт+ация, телеп+атия, контр+оль р+азума, м+емы, антим+емы и пр+очие явл+ения, невозм+ожные в об+ычных усл+овиях. В ч+астности, м+емы и антим+емы, исп+ользуемые в к+ачестве м+ощных матери+альных объ+ектов с пораж+ающей с+илой, в соврем+енной худ+ожественной литерат+уре встреч+аются дов+ольно р+едко. Т+а же конц+епция привел+а к ид+ее Рец+епта как информаци+онного представл+ения Структ+уры; по с+ути, +это «одн+о и т+о же явл+ение, наблюд+аемое под р+азными угл+ами». Друг+ую ид+ею, т+акже леж+ащую в осн+ове Рец+епта, я вперв+ые обрисов+ал к+ак эпиз+од из «Ист+орий +Эда», в главе «Оранжевый ш+ар, который вис+ит у меня з+а окном и не да+ёт пок+оя п+о утр+ам»; та, в свою очередь, был+а навеяна фр+азой +из Футур+амы, гд+е объяснялось, чт+о при невозможности сверхсветовых пол+ётов к+ак таков+ых учёные реш+или пробл+ему межгалакт+ических путеш+ествий, пр+осто увеличив ск+орость св+ета.
ДИКТОР: Между т+ем, основн+ым ист+очником вдохнов+ения для сюж+етной л+инии Стих+ий ст+али к+омиксы. Я их пр+осто обож+аю. К+ак и люб+ая ф+орма иск+усства, он+и не лишен+ы недост+атков, но л+ично я б+ольше всег+о цен+ю в н+их масшт+аб соб+ытий, отс+утствие как+их бы то н+и б+ыло преп+ятствий в пл+ане бюдж+ета, своб+ода от огранич+ений на т+о, кто и гд+е м+ожет появл+яться по х+оду повествов+ания, а т+акже сам+а ид+ея раб+оты в +общей всел+енной, облад+ающей огр+омной истор+ической зн+ачимостью и ин+ерцией, благодар+я десятил+етиям вл+оженного в не+ё труд+а предыд+ущих покол+ений. По к+омиксам сним+ают ф+ильмы, кот+орые при вс+ех огранич+ениях +этой ф+ормы иск+усства, по б+ольшей ч+асти б+ыли п+оданы дов+ольно непл+охо. Пр+оза же на т+ему к+омиксов, как пр+авило, ок+азывалась дов+ольно скв+ерной. Я т+ак и не см+ог проб+иться д+альше п+ервой глав+ы ром+ана, посвящ+ённого соб+ытиям «Кр+изиса на бескон+ечных З+емлях», а ведь он+а был+а нап+исана челов+еком, создавшим п+о-настоящему впечатл+яющие к+омиксы. Пр+осто +эти зан+ятия тр+ебуют разл+ичных ум+ений. Поп+ытка увяз+ать друг с др+угом как м+ожно б+ольше суперспос+обностей в р+амках ед+иной и лог+ически непротивореч+ивой сист+емы, без сомн+ения, оказ+алась дов+ольно зан+ятной. В ос+обенности я г+орд тем, что арсен+ал суперс+ил М+итча К+алруса практ+ически не отлич+ается от спос+обностей Марси+анского Ох+отника. Рентг+еновское зр+ение, нев+идимость, спос+обность проход+ить сквозь предм+еты — и вс+ё +это объясн+яется всег+о одн+им, абсол+ютно рацион+альным лог+ическим скачк+ом! Но гл+авную тр+удность, кот+орую я виделперед соб+ой, м+ожно в+ыразить вопр+осом: «К+ак б+оймежду персонажамикомиксовм+ожно излож+ить в пр+озе?»
ДИКТОР: Я хот+ел помест+ить чит+ателя пр+ямо в г+ущу соб+ытий. +Именно по+этому «С+ила удво+ения» предст+авлена от п+ервого лиц+а, а кн+ига в ц+елом(если не счит+ать аном+алий вр+оде глав+ы «О цифров+ых кр+айностях») написана в настоящем вр+емени. Повествов+ание в к+омиксах т+акже ид+ёт в насто+ящем вр+емени, а «вн+утренние монол+оги» в наше вр+емя встреч+аются практ+ически повсем+естно, и +обе +этих т+ехники позвол+яют чит+ателю оказ+аться бл+иже к ц+ентру соб+ытий. Созда+ётся впечатл+ение, будто +это происх+одит со мн+ой пр+ямо сейч+ас — в отл+ичие от тог+о, что происход+ило тогд+а и с тем п+арнем. Пом+имо +этого мн+е хот+елось запечатл+еть масшт+аб угр+оз, кот+орые так ч+асто встреч+аются в к+омиксах, сд+елав +их максим+ально бл+изкими к ре+альности. На сл+учай +если вы вдр+уг не зам+етили: в «Т+онкой структ+уре» Ул игр+ает р+оль Гал+актуса — неудерж+имого косм+ического сверхб+ога, кот+орый на н+аших глаз+ах прибыв+ает из к+осмоса, чт+обы уничт+ожить З+емлю, а зат+ем выпров+аживается, благодар+я незаур+ядной на+уке и геро+изму земл+ян. По т+ой же прич+ине в «Т+онкой структ+уре» +есть мультивсел+енная. Одн+ажды мен+я просто осен+ило, что в кн+иге непрем+енно должн+ы существов+ать паралл+ельные мир+ы — так на св+ет появ+илась глав+а «Всел+енский х+ор», в которой к+ак раз и описано зарожд+ение мультивсел+енной. Глуб+инную сюж+етную н+ить, посвящ+ённую черед+е супергер+оев, к+аждый +из кот+орых вдв+ое превыш+ает предыд+ущего по с+иле(что д+елает ег+о +или е+ё сильн+ее всех предыд+ущих супергер+оев вм+есте вз+ятых), я н+ачал обд+умывать ещ+ё н+есколько л+ет том+у наз+ад.
ДИКТОР: Мн+е хот+елось отраз+ить т+емп, масшт+аб и без+умную сл+ожность — дав+айте уж говор+ить начистот+у — к+омиксов JLA за +авторством Гр+анта М+оррисона и Дж+о К+елли. Созд+ать ист+орию дост+аточно сл+ожную, чт+обы е+ё хот+елось переч+итывать, со скр+ытыми подр+обностями для вним+ательных чит+ателей — хот+я мн+огие из н+их я раскр+ыл с+ам, отвеч+ая на вопр+осы посет+ителей с+айта. Н+екоторые из гл+ав б+ыли нап+исаны не р+ади повествов+ания как таков+ого, а чт+обы запечатл+еть ощущ+ения в конкр+етные мом+енты вр+емени по анал+огии с т+ем, как мой бл+изкий при+ятель The Custodian поступ+ил в расск+азе «Сц+ена пог+они»; взглянув н+а его назв+ание, я сразу п+онял, что просто об+язан поза+имствовать ег+о дл+я глав+ы «Сцена б+оя»(часть 1, часть 2). Б+ольше всег+о же мне хот+елось доб+иться монумент+альной кульмин+ации, в х+оде кот+орой м+ир со вс+еми ег+о обит+ателями ок+азывается спас+ённым — колосс+альной цен+ой и в посл+еднюю микросек+унду — от с+амой стр+ашной из возм+ожных угр+оз. Ведь +именно т+ак и зак+анчивается люб+ая супергер+ойская ист+ория, р+азве н+ет? «Вс+е гер+ои мертв+ы. С+олнце п+адает в ч+ёрную дыр+у. Ч+ерез пятн+адцать мин+ут в З+емлю вр+ежется Антиб+ог. Пор+а спас+ать м+ир. ПРОДОЛЖ+ЕНИЕ СЛ+ЕДУЕТ».
ДИКТОР: Мн+е хот+елось ул+учшить сво+и опис+ательные н+авыки, по+этому на диал+огах «Т+онкая структ+ура» сосредот+очена в м+еньшей ст+епени, чем ист+ории об +Эде. Дов+ольно зн+ачимым упражн+ением в +этом см+ысле для мен+я ст+али, в ч+астности, гл+авы «1970 —»(1, 2, 3, 4). В б+удущих ист+ориях я собир+аюсь прораб+атывать опис+ания хар+актеров, чт+обы сд+елать сво+их персон+ажей непох+ожими др+уг на др+уга. Пок+а что вс+е он+и по б+ольшей ч+асти в+ыглядят взаимозамен+яемыми.
ДИКТОР: Чт+о же кас+ается мор+али — с т+очки зр+ения посл+едствий для соврем+енного м+ира, в традици+онной для на+учной фант+астики ман+ере — чт+о ж, «Т+онкая структ+ура» — +это кн+ига о в+ажности на+уки. Гл+авный пос+ыл +этой ист+ории так+ов: на+ука спас+ёт м+ир. На+ука — +это ед+инственное, что м+ожет ег+о спаст+и. На+ука неудерж+има, рацион+альность бессм+ертна, л+огика непобед+има, и никак+ая с+ила во Всел+енной не уд+ержит уч+ёного от п+оисков +истины, а поверн+увшись к на+уке спин+ой, мы с+ами подп+ишем себ+е пригов+ор. Д+аже б+оги вед+ут себ+я рацион+ально и подчин+яются определ+ённым пр+авилам. Б+удущее не наст+упит сам+о по себ+е, если пр+осто сид+еть и ждать сложа р+уки. А +если в+ы хот+ите гарант+ировать себ+е ж+изнь после см+ерти, то должн+ы постр+оить е+ё сво+ими рук+ами.
ДИКТОР: Выраж+аю глуб+окую призн+ательность за т+о, что ст+али мо+им чит+ателем.
ДИКТОР: Хронол+огия соб+ытий в ром+ане
ДИКТОР: «Т+онкая структ+ура» примеч+ательна сво+ей кр+айне нелин+ейной — +если не сказ+ать невн+ятной — под+ачей.
ДИКТОР: В р+амках раб+оты н+ад(теп+ерь уж+е забр+ошенной) полномасшт+абной перераб+откой кн+иги я сост+авил п+еречень гл+ав в соотв+етствии с хронолог+ическим пор+ядком +их соб+ытий в+о всел+енной ром+ана, чт+о в как+ом-то см+ысле оказ+алось б+олее раз+умной зат+еей.
ДИКТОР: Бл+иже к конц+у кн+иги повествов+ание начин+ает пр+ыгать по временн+ой шкал+е д+аже в пред+елах одн+ой глав+ы. Пом+имо +этого н+екоторые из персон+ажей появл+яются до тог+о, как мн+е удал+ось предст+авить +их чит+ателю. Т+ем не м+енее, +этот сп+исок да+ёт максим+ально лог+ичное представл+ение об очер+ёдности соб+ытий без уч+ёта дет+ального разб+ора отд+ельных гл+ав.
ДИКТОР: Вопр+осы и отв+еты
ДИКТОР: Когд+а в+ы пр+иняли реш+ение отказ+аться от ид+ея М+итча-агр+ессора?
ДИКТОР: Я д+умал об +этом на протяж+ении вс+ей п+ервой полов+ины ром+ана(поск+ольку так+ой повор+от сюж+ета каз+ался дов+ольно очев+идным), а затем кт+о-то выдвинул +эту ид+ею в комментариях, спустя н+екоторое вр+емя после в+ыхода глав+ы «Закат». +Именно тогд+а я и реш+ил не+ё отказ+аться.
ДИКТОР: Не исключен+о, что мн+е н+ужно пр+осто прочит+ать кн+игу чуть вним+ательнее, но чем +именно б+ыл Митч? Б+ыл ли +он Кс+ио — пр+осто н+е так+им доброжел+ательным, как понач+алу счит+али Чэн и ег+о комп+ания?
ДИКТОР: Митч К+алрус, кот+орый изнач+ально б+ыл уч+ителем матем+атики, стан+овится нос+ителем Кс+ио в глав+е «Зак+ат» — т+очно т+ак же, как Миха+ил З+ыков ст+ал нос+ителем +Ула в результ+ате соб+ытий глав+ы «Х+аотик». Ид+ея о т+ом, что информ+ация и м+ысль существ+уют незав+исимо от мат+ерии, означ+ает, чт+о и р+азум м+ожет существов+ать отд+ельно от т+ела. Замеч+у, что первонач+альный Митч К+алрус умир+ает — предполож+ительно от ст+арости — в XXI в+еке, в то вр+емя как рез+ервные к+опии его р+азума(точн+ее, р+азума Кс+ио) многокр+атно воскреш+аются в клон+ированных +или д+онорских тел+ах вплоть до 22985 г+ода. Одн+ако Кс+ио — гл+авным +образом, в с+илу прив+ычки, продолж+ает и д+альше п+ользоваться +именем «Митч К+алрус». Замеч+у т+акже, что вн+ешний в+ид К+алруса из глав+ы «Под гн+ётом земл+и» отлич+ается от оригин+ала, а К+алрус, очн+увшийся во втор+ой ч+асти «Посм+ертия», находится в теле солд+ата(до упоминания ег+о с+обственного +имени мо+и р+уки т+ак и не дошли), который вызвался добров+ольцем, позв+олив записать р+азум К+алруса пов+ерх своег+о с+обственного.
ДИКТОР: В+ы напрям+ую утвержд+али, что Кс+ио уступ+ал +Улу в их б+итве, а м+ы, как пр+авило, б+олее за б+олее сл+абого персон+ажа, потом+у что ег+о поб+еда в+ыглядит куд+а интер+еснее(д+аже +если и ок+азывается не ст+оль геро+ической и благор+одной, как хот+елось бы н+ам сам+им). Не счит+ая очев+идного ф+акта, что Ул спос+обен «заземл+ять» свою м+ощь в отд+ельных люд+ей и разнос+ить в п+ыль звезд+ы и план+еты, как+ие ещ+ё черт+ы вы в ит+оге прид+али +Улу, чт+обы надел+ить его большей с+илой, чем Кс+ио? Говор+я пр+още, ч+ем Ул отлич+ается от Кс+ио и, чт+о важн+ее, ч+ем он+и пох+ожи др+уг на др+уга?
ДИКТОР: Основн+ое отл+ичие м+ежду +Улом и Кс+ио как с+ущностями косм+ического масшт+аба — пом+имо тог+о, что м+ощь +Ула на мн+ого пор+ядков превосх+одит с+илу ег+о оппон+ента — заключ+ается в т+о, что +Ул н+ачисто лиш+ён р+азума. Он не б+олее, чем ор+ужие +или м+онстр, сп+ущенный с цеп+и. У них об+оих, одн+ако же, есть и к+ое-что +общее — +оба персон+ажа в р+авной ст+епени равнод+ушны к микроскоп+ическим, пох+ожим на бакт+ерии, л+юдям. Ул — в с+илу сво+ей неспос+обности проявл+ять как+ую бы т+о н+и б+ыло заб+оту, а Кс+ио — потом+у что на п+олном серь+ёзе не в+ерит в +их существов+ание.
ДИКТОР: Ситу+ация н+есколько измен+илась после тог+о, как р+азумы сущ+еств заземл+ились в тел+ах З+ыкова и К+алруса. Ул приобрет+ает изр+ядную д+олю раз+умности, ков+арства, такт+ического мышл+ения и так д+алее, сохран+ив, одн+ако же, полн+ейшее безразл+ичие к судьб+е челов+ечества как таков+ого. Кс+ио, одн+ако ж+е, преобраз+ился куд+а сильн+ее. И хот+я мы не зн+аем, действ+ительно ли он науч+ился уваж+ать люд+ей +или ст+ал счит+ать себ+я одн+им из н+их, Кс+ио, как м+инимум призна+ёт, что у нег+о и челов+ечества есть +общая ц+ель.
ДИКТОР: Почем+у вы реш+или ост+авить поб+еду в войн+е за челов+еком после тог+о, как надел+или М+итча ст+олькими челов+еческими к+ачествами?
ДИКТОР: Мор+аль ист+ории в т+ом, что с т+очки зр+ения челов+ечества и Кс+ио, и Ул — агр+ессоры, кот+орые втян+ули люд+ей в сво+ю войн+у. Т+ак что выпров+аживают из н+ашей Всел+енной +их +именно л+юди.
ДИКТОР: Ед+инственная дет+аль сюж+ета, кот+орая пр+ямо сейч+ас не да+ёт мне пок+оя, — это т+о, как Ч+эну удал+ось останов+ить уск+оренную перем+отку вр+емени аккур+ат в крит+ический мом+ент ист+ории. +Это прост+ое совпад+ение или д+ело в т+ом, что разруш+ение «Н+овой космол+огии» произвел+о на простр+анство-вр+емя так+ой колосс+альный эфф+ект, что Чэн +или Стерег+ущий Б+ог прерв+али проц+есс, когд+а +это зам+етили?
ДИКТОР: Тот ф+акт, что Чэн оказ+ался в 22985 год+у прим+ерно в т+о же с+амое вр+емя, когд+а +Умбра поглот+ила С+олнце, неслуч+аен. По с+ути +это н+ечто вр+оде временн+ой петл+и. См+ерть +Ула должн+а был+а произойт+и в как+ой-то мом+ент м+ежду приб+ытием Ч+эна и появл+ением «непрониц+аемой временн+ой т+очки»«временн+ой стен+ы», которая должна был+а оконч+ательно отс+еять +Ула +из трёхм+ерной вселенной. Так+им +образом, Чэн, по определ+ению, д+олжен б+ыл останов+иться как р+аз в мом+ент см+ерти +Ула — вн+е зав+исимости от е+ё прич+ин. По счастл+ивой случ+айности Ч+эну уда+ётся спаст+и м+ир и уб+ить +Ула с+обственными рук+ами, н+е дожид+аясь, пок+а тот умр+ёт «ест+ественной см+ертью».
ДИКТОР: +Если мо+ё объясн+ение не к+ажется в+ам осм+ысленным, то да, +это случ+айное совпад+ение.
ДИКТОР: +Если Митч не был Кс+ио д+о соб+ытий «Зак+ата», откуда у него спос+обности «четырёхмерного челов+ека»?  +Если +он ст+ал Кс+ио в глав+е «Зак+ат», то как науч+ился проход+ить скв+озь предметы?
ДИКТОР: К+алрус всегд+а был Кс+ио, пр+осто +он об +этом не зн+ал. Хотя, м+ожет, и зн+ал.
ДИКТОР: К+ак и когд+а Чэн обзав+ёлся спос+обностями Стих+ий?
ДИКТОР: К +этому мом+ент Чэн явл+яется с+амым одар+ённым иссл+едователем Рец+епта из вс+ех персон+ажей кн+иги. Изнач+ально +он раб+отает над Средов+о-пре+онным дет+ектором, кот+орый(по случ+айному стеч+ению обсто+ятельств) т+акже явл+яется одн+им из примен+ений технол+огий Рец+епта. Про+ект заним+ает н+есколько л+ет. Откр+ыв Рец+епт, Чэн, одн+ако же, созда+ёт небольш+ое устр+ойство, кот+орое да+ёт ем+у возм+ожность самосто+ятельно и за относ+ительно кор+откое вр+емя обнар+уживать Стих+ии, п+ользуясь сравн+ительно небольш+им наб+ором обор+удования. К конц+у кн+иги он бл+изок к +уровню Дж+има +Аккера и д+аже разобр+ался в т+ом, как сн+ять мент+альные бл+оки, устан+овленные М+итчем в ег+о голов+е. Для +этого ем+у пришл+ось разв+ить в себ+е нед+южинные псих+ические спос+обности. Кр+оме тог+о, +он с+оздал с+обственное устр+ойство Кл+ика — кот+орое, нап+омню, представл+яет соб+ой пуст+ой металл+ический к+убик, сл+ужащий т+очкой фокусир+овки маш+ины, кот+орую п+ользователь созда+ёт исключ+ительно в сво+ей голов+е. Ем+у не составл+яет труд+а воспроизвест+и и нейтрализов+ать четырёхм+ерные спос+обности М+итча.
ДИКТОР: Поп+ав в 22985 г+од, Чэн, пон+ятное д+ело, направл+яется в Ант+арктику, извлек+ает Реш+ение из гиг+антского к+упола и тем с+амым призыв+ает в+есь ост+аток с+илы Кс+ио, что д+елает ег+о практ+ически всемог+ущим.
ДИКТОР: +Есть л+и прич+ина, по кот+орой з+онды в конц+е посл+едней глав+ы зн+али о необход+имости скоп+ировать всех ж+ителей Земл+и +Алеф или м+ы должн+ы пр+осто пов+ерить в т+о, что зас+ечь катастр+офу на рассто+янии в н+есколько всел+енных им удал+ось, благодар+я сверхпродв+инутым технол+огиям? +Если д+а, то скан+ируют ли з+онды к+аждый умир+ающий р+азум во вс+ех всел+енных +или же реаг+ируют на как+ое-то пор+оговое усл+овие?
ДИКТОР: К+ак отмеч+ается в глав+е «Посл+едние +эрги»(пар+аграф «Поб+ег с план+еты Земл+я»), Алеф представляет соб+ой прок+ол в непрер+ывном кольце мир+ов, составл+яющих мультивселенную. Всел+енные, наход+ящиеся по +обе ст+ороны от не+ё(1 и 1), к этому мом+енту провел+и дес+ятки т+ысяч л+ет, изучая и анализируя +этот барь+ер, а также предприним+ая безусп+ешные поп+ытки проб+иться н+а другую ст+орону. Он+и т+акже в+ыяснили, что в +Алеф кр+оется прич+ина, из-за кот+орой во вс+ей мультивсел+енной не раб+отает р+яд крит+ически в+ажных технол+огий — пр+ежде всег+о, загр+обная ж+изнь(л+естница И+акова). +Алеф — гранди+озная заг+адка, реш+ение кот+орого представл+яет колосс+альную в+ажность для ж+ителей паралл+ельных мир+ов. Он+и д+олгое вр+емя выжид+али подход+ящего мом+ента, наход+ясь на н+изком ст+арте. Ко всем+у пр+очему у н+их есть технол+огии ЛОВЦ+А, эффект+ивность кот+орых к мом+енту эваку+ации возросл+а в милли+он р+аз.
ДИКТОР: Б+ыли ли гран+ицы мультивсел+енной св+язаны с д+ействиями Стерег+ущего Б+ога, +или цеп+очка всел+енных им+еет нач+ало и кон+ец в с+илу ест+ественных прич+ин?
ДИКТОР: Мультивсел+енная представл+яет соб+ой з+амкнутую петл+ю. Но поск+ольку +Алеф созда+ёт непреодол+имый барь+ер как с т+ой, т+ак и с друг+ой сторон+ы, петл+я по с+ути превращ+ается в л+инию с двум+я конц+ами. Вс+ё мен+яется в конц+е глав+ы «На+учно-фантаст+ическое б+удущее».
ДИКТОР: В кн+иге к+ак-нибудь объясн+яется неуязв+имость +Анны? Л+ично мн+е разобр+аться в +этом т+ак и не удал+ось.
ДИКТОР: Р+оль +Анны П+ул в к+ачестве аг+ента Стерег+ущего Б+ога для сюж+ета не т+ак уж важн+а — +именно по+этому я в ит+оге почт+и перест+ал ссыл+аться на +этот ф+акт. Вы м+ожете в+ыбрать люб+ое объясн+ение, кот+орое прид+ётся в+ам по душ+е. Мн+е, одн+ако ж+е, пришл+ось в+ыдумать дов+ольно-таки монстру+озное вн+утреннее обоснов+ание, пр+осто чт+обы убед+ить себ+я в правом+ерности +этого ф+акта, и в т+ом объясн+ении, к кот+орому приш+ёл я с+ам, +Анна в+овсе н+е был+а аг+ентом Стерег+ущего Б+ога. В действ+ительности он+а — ф+изик с нед+южинным интелл+ектом, случ+айно наткн+увшаяся на ист+очник с+илы Стерег+ущего Б+ога и част+ично заземл+ившая е+ё в своём т+еле по анал+огии с т+ем, как эн+ергия Стих+ий восх+одит к +Улу, а Ос+обые Во+енно-возд+ушные с+илы СШ+А исп+ользуют сверхлюд+ей с д+оступом к с+иле Кс+ио. +Ей уда+ётся сохран+ить +это в секр+ете — л+ибо же он+а пр+осто не м+ожет реш+ить, к+ак рассказ+ать об +этой н+овости остальн+ым — вплоть до инцид+ента с телеп+ортом, практ+ически целик+ом перечеркн+увшим вс+ю е+ё пр+ошлую ж+изнь.
ДИКТОР: Почем+у Кс+ио ст+ёр Том+аса Му+оку? Чт+о +именно т+от натвор+ил?
ДИКТОР: +Эти соб+ытия б+ыли ст+ёрты т+очно т+ак же, к+ак и с+ам Му+ока. О т+ом, что произошл+о, вы уж+е никогд+а не узн+аете.
ДИКТОР: Почем+у УлЗыков пр+осто пок+ончил с соб+ой в глав+е «Это не кон+ец, я вс+ё ещё ж+ив»? Пох+оже, +он пош+ёл на неопр+авданно выс+окий р+иск, над+еясь, чт+о Кс+ио не см+ожет уклон+иться +от снар+яда +Ула, кот+орый д+олжен б+ыл уд+арить п+о Земл+е не р+аньше, чем ч+ерез в+осемь л+ет. Я к том+у, что +если +он всё равн+о собир+ался изб+авиться от конт+ейнера, кот+орым б+ыл З+ыков, почем+у бы заодн+о не устран+ить и М+итча?
ДИКТОР: На вс+який сл+учай поясн+ю: к +этому мом+енту Миха+ил З+ыков +есть не чт+о ин+ое, как обол+очка без+умного, приговор+ённого к к+азни уб+ийцы, кот+орый нес+ёт в себ+е необ+узданную стр+асть +Ула к уничтож+ению вс+ей раз+умной ж+изни н+а Земл+е. Но с+ам он отн+юдь не +Ул. +Он нах+одится под контр+олем +Ула, что по с+ути д+елает ег+о п+ешкой. З+ыков без+умен, псих+ически неуравнов+ешен и пыт+ается перехитр+ить К+алруса. Пл+ан З+ыкова абсол+ютно над+ёжен. Не забыв+айте, чт+о для разраб+отки пл+ана поб+еды над +Улом тр+ебуется дв+адцать т+ысяч л+ет вычисл+ений на суперкомпь+ютере. Р+ади уничтож+ения одног+о челов+ека З+ыков собир+ался взорв+ать вс+ю С+олнечную сист+ему. Р+азве чт+о-то м+ожет пойт+и не т+ак? И д+аже +если +этот д+овод не убед+ит в+ас, он +явно убед+ил самог+о З+ыкова.
ДИКТОР: В+ы план+ируете исп+ользовать +этих же персон+ажей в сво+их н+овых раб+отах?
ДИКТОР: Нет, хот+я в б+удущем я, возм+ожно, займ+усь основ+ательной перераб+откой «Т+онкой структ+уры», как только набер+усь с+ил, чтобы к ней верн+уться. Сейч+ас у мен+я перер+ыв.
ДИКТОР: Чт+о в ит+оге ст+ало с К+алрусом?
ДИКТОР: Он верн+улся дом+ой.
ДИКТОР: Если с+илу сверхс+уществ н+ужно «заземл+ить» в н+екоем т+еле, пр+ежде ч+ем он+а см+ожет п+олностью прояв+иться в н+ашей Всел+енной, то гд+е и к+ак обзав+ёлся т+елом +Ул?
ДИКТОР: Вопрек+и ск+азанному в глав+е «Изб+ыток информ+ации», человечество н+е первый, а лишь втор+ой раз+умный в+ид в+о Вселенной. Р+аса инопланет+ян, обит+ающих на друг+ом конц+е Всел+енной, случ+айно призвал+а +Ула в свой м+ир, после чег+о тот момент+ально уничт+ожил всю +их цивилиз+ацию. Прошл+о нем+ало вр+емени, пр+ежде ч+ем ег+о удал+ось призв+ать З+ыкову, кот+орый представл+ял соб+ой сравн+ительно м+елкий фрагм+ент +Ула, кристаллизов+авшийся на Земл+е гор+аздо п+озже ег+о появл+ения в иноплан+етной цивилиз+ации.
ДИКТОР: Почем+у Ул в+ыглядит, как гуман+оид?
ДИКТОР: +Это од+ин их т+ех мом+ентов, кот+орые мн+е не ст+оило упомин+ать, поск+ольку я так и не см+ог прид+умать +им как+ого-л+ибо объясн+ения, а с+ами во мн+огом к+ажутся чепух+ой. +Ул им+еет +облик гуман+оида, потом+у что ф+орма С+илы определ+яется ф+оновым р+азумом в д+анной конкр+етной +области простр+анства. +Если бы +Ул оказ+ался на М+арсе, то в+ыглядел бы, к+ак марси+анин.
ДИКТОР: Ком+у удал+ось в+ыжить в фин+альной б+итве?
ДИКТОР: Отв+ет на +этот вопр+ос кр+оется в назв+ании подразд+ела. В фин+альной б+итве пог+ибли т+олько дв+ое, а +именно Чэн и +Ул.
ДИКТОР: Чт+обы Стерег+ущий Б+ог ост+авил Всел+енную в пок+ое, тр+ебовалась см+ерть и Кс+ио, и +Ула?
ДИКТОР: Н+ет, только см+ерть +Ула.
ДИКТОР: Я уж+е как+ое-то вр+емя зада+юсь вопр+осом, зач+ем К+алрусу пон+адобились Вычисл+ения, +если заземл+ение с+илы Стих+ий б+ыло «до +ужаса прост+ым», и сам +Ул реш+ил +эту пробл+ему з+а несколько десятил+етий. +Если +это б+ыл всег+о лишь хитро+умный х+од, пр+изванный продл+ить жизнь Кс+ио на н+есколько тысячел+етий, +это подним+ает ег+о тр+усость н+а соверш+енно нев+иданную высот+у.
ДИКТОР: В сравн+ении с Кс+ио или +Улом сверхлюд+и «н+изкого +уровня» — к кот+орым отн+осятся ежег+одные Стих+ии и суперсолд+аты, с+озданные ВВС СШ+А — облад+ают микроскоп+ически м+алым зап+асом с+илы. Заземл+ение всег+о е+ё объ+ёма целик+ом тр+ебует гиг+антских затр+ат вычисл+ительных затр+ат как в т+ом, т+ак и в друг+ом сл+учае.
ДИКТОР: Л+юди, восп+ользовавшиеся порт+алом Кл+ика, поп+али в р+ай? +Этот п+уть отступл+ения вс+ё-таки сраб+отал — в отл+ичие от остальн+ых?
ДИКТОР: До тог+о, как в+ы з+адали +этот вопр+ос, я и пр+авда от вс+ей душ+и в+ерил, что да, Кл+ик был пр+ав, и всег+о его ж+ертвы на с+амом д+еле в ц+елости и сохр+анности перенесл+ись в в+ысшие измер+ения(«рай»). Очев+идно, что в +это в+ерили и с+ам Кл+ик, и М+айк М+ёрфи. Но вы в+ерно подм+етили, что б+удь это пр+авдой, так+ой п+уть отступл+ения, в отл+ичие от вс+ех остальн+ых, действ+ительно бы сраб+отал. Устран+ить +это противор+ечие я н+е мог+у, а зн+ачит, в+ынужден призн+ать — н+ет, порт+ал не сраб+отал. Кл+ик, к глуб+окому сожал+ению, б+ыл непр+ав(хот+я и не м+ог об +этом зн+ать). К+ак и я с+ам.
ДИКТОР: Как в+ышло, что в+ам прих+одится так мн+ого объясн+ять постф+актум?
ДИКТОР: Потом+у что я, с+удя по всем+у, пл+охо справл+яюсь с «подбр+асыванием нам+ёков, кот+орых как р+аз хват+ает для тог+о, чт+обы чит+атель обо вс+ём догад+ался с+ам». Иногд+а л+юди замеч+ают д+аже незнач+ительные дет+али, но нем+алая д+оля ост+авленных в кн+иге подск+азок, как мне к+ажется, оказ+ались чересч+ур т+онкими, а на мн+огие мом+енты я и в+овсе н+е оставл+ял никак+их нам+ёков — то по прост+ой заб+ывчивости, то из-за тог+о, что не счит+ал их дост+аточно в+ажными.
ДИКТОР: Т+ак как+им же +образом пог+иб седьм+ой чл+ен Эшел+она?
ДИКТОР: +Этого я не зн+аю.
ДИКТОР: К+ак сд+елать четырёхм+ерную парабол+ическую ант+енну?
ДИКТОР: +Об +этом н+адо спрос+ить М+айка Мёрфи.
ДИКТОР: Ч+ем Д+эвис заним+ался в глав+е «Это не кон+ец, я вс+ё ещё ж+ив»?
ДИКТОР: Не зн+аю.
ДИКТОР: К+ак бы поступ+ил Митч, +если бы п+ервым добр+ался до Вычисл+ений? Заслуж+ил ли +он вс+ю +эту кр+итику в св+ой +адрес?
ДИКТОР: +Он бы сраз+ился с +Улом, уб+ил ег+о и пог+иб сам.
ДИКТОР: Аналог+ичный вопр+ос: как бы поступ+ил Чэн, оказ+авшись вовлеч+ённым в Гор+ячие в+ойны и пр+очие пробл+емы, с кот+орым М+итчу и +Анне приход+илось им+еть д+ело на протяж+ении тысячел+етий?
ДИКТОР: +Если бы Чэн не +умер от ст+арости ещ+ё до нач+ала Гор+ячих в+ойн, то, скор+ее всег+о, бы пог+иб, как и подавл+яющее большинств+о об+ычных люд+ей.
ДИКТОР: Зеф Берд к+ак челов+ек действ+ительно был+а небезразл+ична Митч+уКсио или +он пр+осто б+ыл расстр+оен пот+ерей ц+енной фиг+уры в сво+ей «ш+ахматной п+артии»?
ДИКТОР: Митч и пр+авда пит+ал ч+увства к Зеф. Когд+а Ар+ика пойм+ала ег+о во вр+емя соб+ытий «Всел+енского х+ора», он на полном серь+ёзе отказ+ался +от попыток верн+уться дом+ой и решил вм+есто этого ост+аться с Зеф.
ДИКТОР: Зн+ачит, Чэн обращ+ался не к Дж+ейсону, а к паралл+ельным всел+енным? Зн+ал, ли +он, что Земл+я-Нуль изол+ирована от остальн+ой мультивсел+енной? Удал+ось ли ем+у нал+адить отнош+ения со Сь+юзи?
ДИКТОР: Д+а. Д+а. Возм+ожно.
ДИКТОР: Во вр+емя соб+ытий «Всел+енского х+ора» бесч+исленные к+опии альтернат+ивных М+итчей и +Арик слил+ись с их д+ублями с Земл+и-Н+уль, или вс+е он+и разб+ились н+асмерть(уч+итывая, что альтернат+ивные в+ерсии +Арики б+ыли отр+езаны от с+илы +Ула)?
ДИКТОР: П+ервое.
ДИКТОР: Закр+ытие порт+ала Кл+ика как+им-то +образом повли+яло на расп+ад инфолектр+ических гиперсист+ем?
ДИКТОР: Нет, л+юди продолж+али умир+ать, как и р+аньше.
ДИКТОР: Должн+ы ли м+ы к+ак чит+атели счит+ать нед+авно опублик+ованные дополн+ения ч+астью «кан+она» +или рассм+атривать их пр+осто к+ак ист+ории, происход+ящие в т+ой же Всел+енной, но н+е вли+яющими на основн+ой сюж+ет?
ДИКТОР: «Б+ог в квадр+ате» кан+оном н+е явл+яется. Счит+айте ег+о ч+ем-то вр+оде «пр+обы спецэфф+ектов».
ДИКТОР: Расск+аз «Забер+ите зв+ёзды» т+акже не кан+он: во-п+ервых, из-за тог+о, что ег+о к+ачество оставл+яет жел+ать л+учшего; во-втор+ых, из-за фр+азы «произошл+о зараж+ение».
ДИКТОР: «Втор+ой к+убик Кл+ика м+ог погуб+ить милли+оны» — +это кан+он. Счит+айте, что +этот эпиз+од был удал+ён из основн+ого т+екста.
ДИКТОР: Расск+аз «В изол+яции» опцион+ален. В+ыводы м+ожете д+елать с+ами.
ДИКТОР: В чём р+азница м+ежду яйц+ом +Ула и яйц+ом Кс+ио? В+ы утвержд+аете, что З+ыков н+е был непоср+едственным нос+ителем л+ичности +Ула(в той м+ере, в кот+орой +это сл+ово м+ожно примен+ить к +Улу), в то время к+ак Митч, как нетрудно зам+етить, был нос+ителем л+ичности Кс+ио. +Или же я непр+авильно поним+аю с+уть взаимоотнош+ений м+ежду существ+ами из в+ысших измер+ений и л+ичностями +их нос+ителей. +Если +это т+ак, не могл+и бы вы поясн+ить, в чём заключ+ался ваш з+амысел?
ДИКТОР: Яйц+о — +это результ+ат кристаллиз+ации созн+ания косм+ического существ+а в ре+альном простр+анстве. Под+обно том+у, как об+ычная мат+ерия, ск+апливаясь в одном м+есте под д+ействием гравит+ации, может всп+ыхнуть, образ+уя звезд+у, косм+ические р+азумы +Ула и Кс+ио сконцентр+ировались в одн+ом м+есте, прит+янутые раз+умными м+ыслями всег+о челов+ечества — и сформиров+али яйц+о. К+аждый — сво+ё. В ч+астности, +именно по+этому яйц+о Кс+ио б+ыло обнар+ужено т+ам, где вперв+ые возн+ик челов+еческий р+азум.
ДИКТОР: И да, +это противор+ечит том+у ф+акту, что +Ул не облад+ает р+азумом. Извин+ите.
ДИКТОР: М+ожет ли в+ы объясн+ить, что +именно ув+идел Калр+усКсио, им+ея в вид+у «Н+ечто м+аленькое и дал+ёкое, окруж+ённое серебр+истым оре+олом всепроник+ающего суперсв+ета»? +Это б+удущий +Ул или чт+о-то друг+ое? Чт+о конкр+етно?
ДИКТОР: +Это яйц+о Кс+ио. Вы ведь зн+аете, что у +Ула б+ыло яйц+о. Так вот, +это яйц+о Кс+ио.
ДИКТОР: Чт+о случ+илось с Двен+адцатой?
ДИКТОР: Он+и с Дж+ейсоном уб+или др+уг др+уга.
ДИКТОР: Чт+о насч+ёт те+ории из глав+ы «Х+аотик», согласно кот+орой яйц+о +Ула появ+илось, благодаря взр+ыву игноб+омбы?
ДИКТОР: Вс+е тр+и те+ории равноверо+ятны. Информ+ация об +этих соб+ытиях был+а ст+ёрта антимемет+ической б+омбой, так что в+ы никогд+а не узн+аете, как+ая из гип+отез соотв+етствует действ+ительности. Возм+ожно, что н+и одн+а из тр+ёх. В+ы +этого пр+осто не зн+аете.
ДИКТОР: Почему ж+ертве +Ула обяз+ательно н+ужно б+ыло кас+аться яйц+а, в то вр+емя как Кс+ио б+ыло дост+аточно наход+иться вблиз+и тр+упа?
ДИКТОР: +Это не т+ак, ж+ертве +Ула дост+аточно б+ыло наход+иться р+ядом с яйц+ом.
ДИКТОР: Чт+о за голос+а обращ+ались к К+алрусу в конц+е глав+ы «Посл+едние +эрги»?
ДИКТОР: +Это б+ыл Чэн.
ДИКТОР: С как+ой ст+ати Ч+эну б+ыло обращ+аться за п+омощью к паралл+ельным всел+енным, у кот+орых вс+ё равн+о н+е б+ыло возм+ожности ег+о зас+ечь(и тем б+олее пом+очь)? Неуж+ели +он хват+ался за сол+оминку?
ДИКТОР: Мультивсел+енная появ+илась, благодар+я соб+ытиям «Всел+енского х+ора». Чэн зн+ал о случ+ившемся и м+ог математ+ически обоснов+ать зарожд+ение мн+ожественной всел+енной. Фр+аза «Я зн+аю, в+ы наблюд+аете. Помог+ите н+ам!», которую Чэн произн+осит в глав+е «Ут+ечки не б+ыло», в действительности обращена к наблюд+ателям +из других всел+енных, поск+ольку +эти вселенные уж+е н+ачали немн+ого отлич+аться +от ег+о с+обственной, и Чэн подозревает, чт+о гд+е-то м+ожет существовать наблюдающая з+а н+им альтернат+ивная версия Ч+эна. Спуст+я дв+адцать т+ысяч л+ет он зн+ал, что обит+атели паралл+ельных мир+ов б+удут наблюд+ать и дожид+аться возм+ожности спаст+и земл+ян, как т+олько пад+ёт стен+а «тюр+емной к+амеры». Я над+еялся подчеркн+уть этот ф+акт б+олее +явным +образом, но д+ело до +этого т+ак и не дошл+о.
ДИКТОР: Чт+о так+ое «Нулев+ой зак+он» или «Золот+ое пр+авило»? Объясн+яется ли +это в одн+ом из расск+азов?
ДИКТОР: Ид+ея «нулев+ого зак+она» взят+а из тр+ёх зак+онов роботот+ехники +Айзека Аз+имова. Золот+ое пр+авило — ре+ально существ+ующее пон+ятие из +области +этики. +Оба пр+инципа выраж+ают ид+ею о т+ом, что К+алрус и П+ул д+ействуют р+ади бл+ага челов+ечества, а для +этого челов+ечество должн+о сохран+ить свой +облик.
ДИКТОР: Чт+о случ+илось в глав+е «Объ+ездчик кан+алов»? В н+ей расск+азывается о созд+ании очередн+ого сверхчелов+ека, но в остальн+ом содерж+ание глав+ы и е+ё зн+ачимость мне пон+ятны н+е до конц+а. Сраб+отал ли нарк+оз? В+ыжил ли ег+о прот+ивник?
ДИКТОР: Нарк+оз не сраб+отал. И да, оппон+ент Стих+ии пог+иб. Обрат+ите вним+ание н+а эпиз+од, в кот+ором расск+азчик прих+одит в себ+я, ч+увствуя, чт+о его т+ело «сл+иплось с земл+ёй».
ДИКТОР: К+ак Ч+эну удал+ось поп+асть внутрь к+упола, чт+обы получ+ить д+оступ к Реш+ению?
ДИКТОР: К +этому мом+енту Чэн уж+е облад+ал спос+обностями четырёхм+ерного челов+ека.
ДИКТОР: Полаг+аю, что в мо+ём сл+учае основн+ой вопр+ос звуч+ит т+ак: план+ируете ли в+ы зан+яться публик+ацией ром+ана — как м+инимум с привлеч+ение самизд+атовских с+ервисов т+ипа CreateSpace? +Если да, как+ую в+ерсию в+ы собир+аетесь публиков+ать: «ст+арую»(тек+ущую), «новую»(после перераб+отки) или обе, вместе л+ибо п+о отдельности?(И +если пл+анов н+ет, т+о к каком+у из вари+антов в+ы бы склон+ились в иде+альных обсто+ятельствах?)
ДИКТОР: Пл+анов на самизд+ат у мен+я н+ет. И я в люб+ом сл+учае не ст+ал бы публиков+ать в+ерсию ром+ана, кот+орая тр+ебует перераб+отки.
ДИКТОР: КсиоМ+итч с с+амого нач+ала собир+ался пож+ертвовать +Анной или «Н+овую космол+огию» м+ожно б+ыло уничт+ожить и друг+им сп+особом — д+ав возм+ожность исп+ользовать Реш+ение для поб+еды над +Улом? М+ог ли Кс+ио л+ично сто+ять за организ+ацией гр+уппы террор+истов, собир+авшихся запуст+ить +Анну в ч+ёрную дыр+у?
ДИКТОР: Создав+ая +Умбру, Джон Чжан зад+умывал е+ё как перман+ентное реш+ение. Ч+ёткого пл+ана насч+ёт е+ё уничтож+ения в б+удущем у нег+о н+е было, потом+у что д+аже не счит+ал +это необход+имым. Однако в д+альней перспект+иве для выжив+ания челов+ечества как в+ида потр+ебуются межзв+ёздные путеш+ествия к друг+им план+етам, а дл+я тог+о, чт+обы Кс+ио смог побед+ить +Ула, тем с+амым разблок+ировав технол+огию сверхсветов+ых пол+ётов, +Умбру пришл+ось бы уничт+ожить. Друг+ими слов+ами, лишь спуст+я как+ое-то вр+емя К+алрус и +Анна н+ачали разраб+атывать оконч+ательный пл+ан, кот+орый д+олжен б+ыл в подход+ящий мом+ент изб+авить +их от +Умбры.
ДИКТОР: К мом+енту глав+ы «Изб+ыток информ+ации» +этот пл+ан приним+ает б+олее или м+енее оконч+ательные черт+ы, одн+ако ег+о воплощ+ение вс+ё ещ+ё оста+ётся д+елом дал+ёкого б+удущего. +Если +Умбра — непреодол+имая с+ила, то П+ул — неподв+ижная скал+а. И т+а, и друг+ая — твор+ения Стерег+ущего Б+ога. +Это означ+ает, что +если +Анна упад+ёт в +Умбру, зак+оны ф+изики разлом+аются до так+ой ст+епени, что у раз+умного созн+ания(т. е. +Анны) по+явится возм+ожность обрат+ить происход+ящее в сво+ю п+ользу. +Именно в +этом и состо+ит изнач+альный пл+ан. В посл+едние г+оды пл+ан превращ+ается в насто+ящую неразбер+иху(поск+ольку Митч проп+ал, и +Анне для ег+о спас+ения прих+одится букв+ально за в+олосы выт+аскивать челов+ечество на +уровень косм+ической цивилиз+ации), но в итоге вс+е, к счастью, складывается к+ак нужно. Прор+очества о т+ом, что +Анну сл+едует зак+инуть в +Умбру, б+ыли заблаговр+еменно подстр+оены сам+ой +Анной. Пробл+ема оказ+алась в т+ом, что «сраб+отали» +эти прор+очества гор+аздо р+аньше заплан+ированного ср+ока.
ДИКТОР: Всё в+ерно, +именно в +этом с с+амого нач+ала и заключ+ался их пл+ан. Почем+у? Чт+о ж, к мом+енту соб+ытий «1970 —»(1, 2, 3, 4) Анна прожил+а уж+е десять тысяч л+ет, и все +это время +ей удав+алось выжив+ать — заодно н+е давая пог+ибнуть всем+у челов+ечеству, — главным образом, за счёт м+ассового уб+ийства друг+их люд+ей — и не только в Катаклизмах, но также и войнах, эпидемиях и так далее. Дв+адцать т+ысяч л+ет, провед+ённых за реш+ением пробл+емы М+итча, сл+ужат см+ыслом е+ё ж+изни, а челов+еческая р+аса по с+ути существ+ует для тог+о, чт+обы он+и +оба не лиш+ились расс+удка. Но вс+ё +это вызыв+ает в ней ч+увство вин+ы. +Им пришл+ось пойт+и на кр+айние м+еры, чт+обы «челов+ечество продолж+ало ж+ить и размнож+аться в сво+ей берл+оге», и Анна сожал+еет, что приложила к этому р+уку. Он+а гот+ова понест+и наказ+ание за сво+и грех+и, но г+орькая пр+авда таков+а, что он+а: 1) бессм+ертна и 2) явл+яется неоспор+имым л+идером челов+ечества и хран+ителем ег+о ист+ории. Никт+о не м+ожет призв+ать е+ё к отв+ету, о ч+ём говор+ит и с+ам К+алрус в глав+е «Изб+ыток информ+ации». +Именно по+этому К+алрус д+ал +Анне обещ+ание забр+осить е+ё в +Умбру, как т+олько вс+е пробл+емы ост+анутся позад+и.
ДИКТОР: С как+ой ст+ати существ+ам, обит+ающие н+а так+их выс+оких +уровнях Структ+уры, создав+ать антиинформаци+онное ор+ужие вр+оде +Ула?
ДИКТОР: В с+илу т+ех же прич+ин, по кот+орым л+юди созда+ют +атомные б+омбы.
ДИКТОР: +Если +уж на т+о пошл+о, существ+уют л+и друг+ие, под+обные ем+у? Каков+а был+а ег+о изнач+альная миш+ень? Кт+о потер+ял контр+оль над +Улом?(Учитывая, что +это ор+ужие, кт+о-то д+олжен б+ыл ег+о созд+ать и напр+авить на как+ую-то ц+ель, в+ерно?) +Есть ли см+ысл в излож+ении фин+ала «войн+ы на небес+ах», как вы сами е+ё назв+али?
ДИКТОР: Чт+о кас+ается посл+еднего вопр+оса — н+ет. Во-п+ервых, +это не ч+асть основн+ого сюж+ета, а всег+о лишь ег+о катализ+атор; во-втор+ых, соб+ытия в 806-м+ерном простр+анстве-вр+емени вых+одят далек+о за р+амки тог+о, что я в состо+янии опис+ать, а в+ы — пон+ять.
ДИКТОР: Гд+е зак+анчивается Структ+ура? Явл+яется ли он+а бескон+ечной? А +если кон+ечна, то +есть ли чт+о-то з+а е+ё пред+елами? К+ак +именно он+а возн+икла? Существ+ует ли верх+овный Б+ог вс+ей Структ+уры?
ДИКТОР: В глав+е «Мл+адшие разр+яды» упомин+алось, что над к+аждой всел+енной сто+ит б+олее масшт+абный сверхм+ир. Так что да, Структ+ура бескон+ечна. Н+адо вс+еми кон+ечными всел+енными д+олжен сто+ять верх+овный бескон+ечный Б+ог, но т+очно т+ак же, к+ак и в арифм+етике пор+ядковых ч+исел, за н+им б+удут сл+едовать Б+ог  1, Б+ог  2 и так д+алее. Структ+ура не им+еет конц+а.
ДИКТОР: +Если порт+ал Кл+ика не сраб+отал, как б+ыло зад+умано(и все р+азумы, поп+авшие в ег+о р+адиус д+ействия, не в+ышли за пред+елы +Алеф), то в чем именно заключ+ался ег+о эфф+ект?
ДИКТОР: Он сд+елал р+овно т+о, о чём ск+азано в кн+иге. Уб+ил 899 000 челов+ек.
ДИКТОР: Получ+ается, антимемет+ическое ор+ужие б+ыло исп+ользовано дв+ажды. П+ервый р+аз во вр+емя кристаллиз+ации +Ула, втор+ой — чт+обы устран+ить Му+оку? Тогд+а Стерег+ущий Б+ог всё ещ+ё был небр+ежен в сво+их наказ+аниях, или р+ечь ид+ёт о двух р+азных технол+огиях? Наск+олько я в+ижу, стр+огость Б+ога росл+а со вр+еменем(телепорт+ация, пр+ежде, ч+ем е+ё изъ+яли +из рец+епта, сраб+отала тр+ижды, т+ак что н+ечто под+обное могл+о им+еть м+есто и в сл+учае антимем+етиков, но мне б+ы хот+елось зн+ать наверняк+а).
ДИКТОР: Вс+ё в+ерно. Стерег+ущий Б+ог не всегд+а посл+едователен в сво+их д+ействиях: конкр+етное «наказ+ание» за разл+ичные «поп+ытки поб+ега» м+ожет варь+ироваться в дов+ольно шир+оких пред+елах — к+ак и пор+ог злоупотребл+ения(со вр+еменем станов+ившийся всё н+иже и н+иже), за которым сл+едовала неизб+ежная блокир+овка технол+огии. Повед+ение Б+ога, тем не м+енее, сл+едует вполн+е предсказ+уемым зак+онам — +именно на +это намек+ает посл+едняя з+апись, ост+авленная Эшм+ором в глав+е «Реж+им отк+аза», и именно т+ак в конечном сч+ёте уда+ётся зак+ончить войн+у.
ДИКТОР: Говор+ит ли Митч пр+авду, утвержд+ая, чт+о не зн+ает Том+аса Му+оку?
ДИКТОР: Д+а. Стер+ев Му+оку из ист+ории, он одновр+еменно уничт+ожил и с+обственные воспомин+ания обо вс+ём, что с ним св+язано.
ДИКТОР: Чт+о ст+ало с +Ану Нк+убе?
ДИКТОР: Основн+ая ид+ея глав+ы «Зд+есь должн+а б+ыть пр+итча о с+иле воображ+ения» заключ+ается в в+ыборе, кот+орый под кон+ец должн+а сд+елать Нк+убе. Только чт+о у не+ё на глаз+ах был+а уничт+ожена раб+ота вс+ей её ж+изни, и теп+ерь +Ану предсто+ит реш+ить — умер+еть ли здесь вм+есте со вс+еми сво+ими мечт+ами +или прод+олжить ж+ить безо вс+якой ц+ели. Я не ст+ал дав+ать однозн+ачного отв+ета насч+ёт е+ё судьб+ы, потом+у что для +этой ист+ории важн+ее не пр+инятое +ею реш+ение, а в+ыбор как таков+ой.
ДИКТОР: Нк+убе реш+ила ост+аться.(На тот сл+учай, +если в+ы зада+ётесь вопр+осом, как удал+ось спаст+ись З+ыкову: +Юлия Ефр+емова забрал+а ег+о с м+еста катастр+офы по в+оздуху.)
ДИКТОР: Митч действ+ительно пыт+ался стер+еть Му+оку?
ДИКТОР: В+ы +этого не зн+аете! Н+Е ЗН+АЕТЕ. Н+А +ЭТОТ СЧЁТ НЕТ НИКАК+ОЙ ИНФОРМ+АЦИИ.
ДИКТОР: Располаг+ал ли Чжан как+ой-либо информ+ацией пом+имо тог+о, что Му+ока был ст+ёрт и Митч к+ак-то зам+ешан в ег+о исчезнов+ении?
ДИКТОР: Н+ет.
ДИКТОР: Оп+исывая 31-м+ерную мультивсел+енную, вы упомян+ули кольц+о всел+енных, распол+оженных в направл+ении анак+ата относ+ительно друг др+уга. Отс+юда, наск+олько я поним+аю, сл+едует, что мультивсел+енная им+еет в+ид 3-тор+оида, а к+аждая из всел+енных представл+яет соб+ой не з+амкнутую 3-сф+еру, а «пл+оскую» 2-сф+еру?(в так+ом сл+учае направл+ения анак+ата равнос+ильны движ+ению вдоль пов+ерхности гиперсф+еры).
ДИКТОР: К+аждая из всел+енных им+еет разм+ерность 31. Мультивсел+енная представл+яет соб+ой цеп+очку всел+енных с дополн+ительным направл+ением анак+ата; так+им +образом, е+ё разм+ерность составл+яет 41.
ДИКТОР: Лок+ально мультивсел+енная к+ажется пл+оской — точно т+ак же, как в+ыглядит пл+оской пов+ерхность Земл+и, +если смотр+еть на не+ё вблиз+и. Но т+ак как в действ+ительности он+а из+огнута и з+амкнута на ман+ер кольц+а, простр+анство, в кот+орое вл+ожена мультивсел+енная, им+еет разм+ерность 51; аналог+ичным +образом в трёхм+ерное простр+антво вкл+адывается пов+ерхность Земл+и.
ДИКТОР: Соб+ытия, оп+исанные З+ыковым в глав+е «Зд+есь должн+а быть пр+итча о с+иле воображ+ения»(реплик+аторы и арх+ангельский взр+ыв), произошли н+а с+амом д+еле, или речь шл+а лишь о гипотетическом сцен+арии?
ДИКТОР: Взр+ыв действ+ительно б+ыл. Арх+ангельская катастр+офа упомин+ается в глав+е «Х+аотик».
ДИКТОР: Технол+огия реплик+аторов был+а действ+ительно п+ущена в д+ело или е+ё заблок+ировали ещ+ё до +их созд+ания?
ДИКТОР: Был+а и д+аже раб+отала непродолж+ительное вр+емя — в т+очном соотв+етствии с кн+игой.
ДИКТОР: Ск+ольких Стих+ий во+енным удал+ось устран+ить после Рожд+ения Двен+адцатой?
ДИКТОР: Мн+огих, н+о не вс+ех. Согл+асно гл+авам «Объ+ездчик кан+алов» и «Кр+изис на Земл+е», Шестнадцатый и Девятнадцатый ост+ались в живых.
ДИКТОР: Удал+ось л+и обойт+и +или смягч+ить +ярость люд+ей, в п+ервые сек+унды Рожд+ения?
ДИКТОР: С+удя по всем+у, н+ет.
ДИКТОР: «Эрги» — +это т+о же с+амое, что и с+ила Стих+ий?
ДИКТОР: «Эрг» — назв+ание устар+евшей един+ицы измер+ения эн+ергии, кот+орая уступ+ила м+есто соврем+енным «дж+оулям».
ДИКТОР: Как сверхна+ука объясн+яет тот ф+акт, что м+ощь Стих+ии д+елает челов+ека сильн+ее и быстр+ее?
ДИКТОР: См. глав+у «Бум+ажная Всел+енная».
ДИКТОР: Почем+у тот ф+акт, что с+ила +Ула уж+е наход+илась в трёхм+ерной Всел+енной, прив+ёл к стр+анностям в процед+уре заземл+ения? Друг+ими слов+ами, в чём р+азница м+ежду заземл+ением С+илы, наход+ящейся во Всел+енной и з+а е+ё пред+елами?
ДИКТОР: В местополож+ении С+илы, кот+орую вы пыт+аетесь заземл+ить.
ДИКТОР: Митч когд+а-либо рассм+атривал возм+ожность заземл+ения небольш+ой ч+асти С+илы при п+омощи тог+о же м+етода, кот+орым п+ользовались во+енные?
ДИКТОР: Возм+ожно. Я т+очно н+ет.
ДИКТОР: Отсл+еживал ли Стерег+ущий Б+ог мультивсел+енную за пред+елами +Алеф после соб+ытий «Всел+енского х+ора»? Ст+ал бы +он, к прим+еру, блок+ировать супертехнол+огию, кот+орой восп+ользовались обит+атели паралл+ельного м+ира?
ДИКТОР: Н+ет. Все технол+огии, заблок+ированные д+о соб+ытий «Всел+енского х+ора», оставались недост+упными дл+я мультивселенной в ц+елом. В то вр+емя как технол+огии, заблок+ированные после, б+ыли утр+ачены лишь в пред+елах +Алеф. Остальн+ые всел+енные могл+и +их открыв+ать и исп+ользовать безо вс+яких огранич+ений.
ДИКТОР: Как+ие из заблок+ированных технол+огий м+ожно б+ыло исп+ользовать для поб+ега из Всел+енной +Алеф?
ДИКТОР: Вс+ё.
ДИКТОР: Почем+у +Анна, отч+асти им+ея д+оступ к с+иле Стерег+ущего Б+ога, по-в+идимому, н+е облад+ала ни спос+обностью к пол+ёту, ни сверхс+илой, ни суперск+оростью. +Есть ли как+ое-то фундамент+альное отл+ичие м+ежду е+ё спос+обностями и с+илой Ксио+Ула?
ДИКТОР: Д+а.
ДИКТОР: Почем+у Стерег+ущий Б+ог не заблок+ировал заземл+ение с+илы Стих+ий(предполож+ительно технол+огию Рец+епта), как только +ей н+ачали п+ользоваться З+ыков и военные?
ДИКТОР: Н+ад объясн+ением +этого ф+акта я по с+ути и не зад+умывался. При жел+ании вы м+ожет подыск+ать сво+ё с+обственное, но м+ой отв+ет звуч+ал бы т+ак: «заземл+ение Стих+ии» явл+яется технол+огией Рец+епта не б+ольше, чем «осуш+ение оз+ёр». +Это пр+осто возм+ожность, кот+орая стан+овится дост+упной, как т+олько в+ы нах+одите дост+аточно больш+ой рез+ерв +этой с+амой Стих+ийной с+илы.
ДИКТОР: В+ы утвержд+аете, что к+аждая из всел+енных им+еет разм+ерность 31(или, +если р+ечь ид+ёт не о всел+енных, замен+ите сл+ово «всел+енная» н+ужным(31) — м+ерным объ+ектом). К+ак же в так+ом сл+учае М+итчу удав+алось перемещ+аться в четв+ёртом измер+ении?
ДИКТОР: 31-м+ерная всел+енная в действ+ительности им+еет разм+ерность 41 т+очно т+ак же, как двум+ерный л+ист бум+аги на с+амом д+еле явл+яется трёхм+ерным — в с+илу тог+о, что облад+ает небольш+ой толщин+ой в дополн+ительном измер+ении. Одн+ако дв+игаться внутр+и +этого измер+ения в+ы м+ожете л+ишь в +очень огран+иченных пред+елах.
ДИКТОР: З+ыков упомин+ает Арх+ангельскую катастр+офу в б+удущем вр+емени, но л+ишь посл+етого, к+ак +Ану замеч+ает, что технол+огия был+а заблок+ирована, говор+я: «Теп+ерь +это непр+авда». К+ак объясн+ить +это противор+ечие?
ДИКТОР: Их н+есколько, выбир+айте люб+ое. Зак+оны ф+изики к +этому мом+енту наход+ились в «пл+авающем» состо+янии. Не исключен+о, что Стерег+ущий Б+ог уж+е зак+атывал рукав+а, гот+овясь стер+еть с лиц+а Земл+и и сам+у Нк+убе, и е+ё колл+ег. Возм+ожно, чт+о реплик+ация действ+ительно ст+ала недост+упной для вс+ех, кр+оме Стерег+ущего Б+ога, кот+орый, по пон+ятным прич+инам, облад+ал всемог+уществом. Возм+ожно д+аже, чт+о говор+я «Теп+ерь +это непр+авда», Нкубе им+еет в вид+у: «+это уравнение б+ольше н+е является при+емлемым на+учным ф+актом; теперь Всел+енная отн+осится к нему с отвращением».
ДИКТОР: Как пр+авило, под+обные вопр+осы м+ожно реш+ить, позв+олив Всел+енной ст+ать чуть б+олее неоднозн+ачной.
ДИКТОР: Нараст+ание с+илы к+аждого посл+едующего чл+ена Эшел+она к+ак-то св+язано с сокращ+ением рассто+яния м+ежду +Улом и Земл+ёй?
ДИКТОР: Д+а.
ДИКТОР: Почем+у вы реш+или назв+ать н+ашу(31) — м+ерную Всел+енную +Алеф?
ДИКТОР: Я обозн+ачил е+ё п+ервой б+уквой евр+ейского алфав+ита — «+алеф»().
ДИКТОР: Удал+ённые эпиз+оды
ДИКТОР: Б+ог в квадр+ате
ДИКТОР: +Этот отр+ывок, нап+исанный в с+амом нач+але раб+оты над «Т+онкой структ+урой»(прим+ерно в декабр+е 2006 г.), разделил судьбу «В+ещей, заб+ытых в к+осмосе»: я так и не см+ог найти для нег+о подход+ящее место в сюж+ете ром+ана. Пр+авда, в отл+ичие от «Заб+ытых в+ещей» я не публиков+ал ег+о в к+ачестве самосто+ятельного расск+аза, поск+ольку +он не им+еет ос+обого см+ысла в отр+ыве от остальн+ой ист+ории. Упомин+аемый в н+ём безым+янный мужч+ина — +это, очев+идно, Митч, а он+и с +Анной, с+удя по всем+у, пыт+аются совм+естными ус+илиями «заземл+ить» в т+еле М+итча ост+авшиеся рез+ервы ег+о с+илы. По ош+ибке он+и вступ+ают в конт+акт с друг+им, куда б+олее свир+епым ист+очником эн+ергии — и в ит+оге поним+ают, что прот+ивник М+итча, Ул, т+оже сум+ел переж+ить Пад+ение, упом+янутое в «Зр+елище на гран+и фант+астики». А рем+арка М+итча насч+ёт «сгл+аженной информ+ации» — +это п+ервая поп+ытка опис+ать т+о, что впосл+едствии ст+ало Катакл+измами.
ДИКТОР: Ч+ерез вс+ю центр+альную ч+асть Атлант+ического оке+ана т+янется тектон+ический разл+ом. Две плит+ы, на одн+ой из кот+орых располаг+аются +обе Ам+ерики, а на друг+ой — Евр+опа и +Африка, отт+алкиваются др+уг от др+уга со ск+оростью н+есколько миллим+етров в г+од.
ДИКТОР: Пов+ерхность Земл+и б+ольшей ч+астью состо+ит из м+ёртвых камн+ей, но в простр+анстве м+ежду двум+я разл+омами распл+авленная л+ава из жив+ых, кр+асных н+едр бьёт ключ+ом с температ+урой в т+ысячи гр+адусов, момент+ально превращ+ая близлеж+ащую в+оду в п+ар.
ДИКТОР: Н+ад разл+омом длин+ой в десять т+ысяч килом+етров, прим+ерно в килом+етре над пов+ерхностью хол+одного, ч+ёрного оке+ана пар+ит кор+абль. Н+ад корм+ой выда+ются два лиц+а и подъ+ёмный кр+ан с как+им-то серебр+истым объ+ектом, кот+орый, освобод+ившись от тр+осов, начин+ает терпел+иво погруж+аться в морск+ую в+оду.
ДИКТОР: +Это иссл+едовательский з+онд. М+етр в попер+ечнике, в+ыглядит как блест+ящее яйц+о, арм+ированное тит+аном со вс+ех стор+он, кр+оме конц+ов. Верш+ина руб+инового цв+ета окружен+а т+онким углубл+ением в ф+орме кольц+а, внутр+и кот+орого нацар+апаны т+очные геометр+ические разм+еры. Нав+ершие с +этой сторон+ы +яйца вращ+ается, и нанес+ённые на нег+о две м+етки перемещ+аются по кр+угу, сближ+аясь друг с др+угом по м+ере погруж+ения з+онда. Н+а противопол+ожном конц+е располаг+ается ц+елая гр+оздь т+онких и т+олстых ант+енн, сориент+ированных под вод+ой вертик+ально вв+ерх; р+адио, сон+ар, инфракр+асное излуч+ение, микров+олны, ультрафиол+ет, при+ёмники и перед+атчики, игр+ающие р+оль маяк+а и пересыл+ающие д+анные гл+авному корабл+ю, по м+ере тог+о, как с+ам кор+абль м+едленно повор+ачивается, а ег+о проп+еллеры, ожив+ая, разгон+яют с+удно, увод+я его пр+очь от з+онда и оставл+яя позад+и т+онкий к+абель, кас+ающийся пов+ерхности оке+ана; через к+аждую с+отню м+етров на н+ем распол+ожены поплавк+и, вс+е как од+ин оснащ+ённые небольш+им арсен+алом д+атчиков.
ДИКТОР: Показ+ания приб+оров оста+ются в р+амках номин+ала. З+онд погруж+ается с заплан+ированной ск+оростью. Д+анные о давл+ении соотв+етствуют ожид+аниям и не вых+одят за р+амки допуст+имых велич+ин, хот+я и продолж+ают раст+и. Инструм+енты раб+отают без нарек+аний, хот+я зап+исывать +им пок+а что ос+обо н+ечего.
ДИКТОР: М+етки нав+ершия соотв+етствуют показ+аниям д+атчиков давл+ения. Именно т+ак, по достиж+ении н+ужного давл+ения, актив+ируется с+ам з+онд. После двухчасов+ого погруж+ения м+етки, након+ец, выр+авниваются. Внутр+и з+онда разда+ётся щелч+ок. Батар+ея конденс+аторов высвобожд+ает св+ой зар+яд. Двухграмм+овая к+апля б+ора, подв+ешенная в стальн+ом гироск+опе, отраж+ается относ+ительно вертик+альной пл+оскости и превращ+ается в два гр+амма антивеществ+а.
ДИКТОР: Оке+ан отступ+ает.
ДИКТОР: Но +это в+овсе не взр+ыв.
МИТЧ: Раб+отает!
ДИКТОР: восклиц+ает наход+ящийся в восьм+идесяти килом+етрах челов+ек с бин+оклем.
ДИКТОР: Кол+онна вод+ы подним+ается в в+оздух на полтор+а с л+ишним килом+етра. Б+удто кт+о-то в+ытащил из м+оря иде+ально круглыйводян+ой цил+индр, п+однял его в в+оздух над разл+омом, замор+озил во вр+емени, изва+ял в ф+орме пох+ожего на фракт+ал д+ерева с перекр+ученными, л+озами, а зат+ем сн+ова дал вр+емени х+од. Водян+ой столб п+адает наст+олько м+едленно, что м+озгу +Анны не уда+ётся как сл+едует сосредот+очить на н+ём вним+ание. По-пр+ежнему не сл+ышно ни зв+ука, и +это т+оже к+ажется стр+анным. Карт+ина напомин+ает сд+еланный из вод+ы +атомный взр+ыв, вот т+олько на с+амом д+еле +это не взр+ыв, +это пр+осто освобожд+ение м+еста. Для тог+о, что прид+ёт с друг+ой сторон+ы.
ДИКТОР: И в+от, ниспад+ает голуб+ой з+анавес. Подр+агивая, исчез+ает р+адуга. И б+ольшую часть н+еба закрыв+ает рук+а — челов+еческое предпл+ечье в н+есколько килом+етров длин+ой, омерз+ительная, нем+ыслимая скульпт+ура, зак+анчивающаяся лад+онью разм+ером с Гибралт+арскую скал+у; изгиб+аясь, рук+а, со скр+юченными, как от б+оли, п+альцами, наб+ухшими в+енами и бугр+ящимися м+ышцами, т+янется в в+оздух пр+ямо из морск+ой вод+ы.
ДИКТОР: Фиг+ура ст+авит н+огу на морск+ое дн+о и, в+ыбравшись нар+ужу из бурл+ящей дыр+ы, проб+итой им пр+ямо в океан+ическом разл+оме, вста+ёт в полный р+ост. Вс+ё +это д+ейство заним+ает н+есколько мин+ут. Прил+ивная волн+а удар+яется о кр+ошечный кор+аблик, но т+от сохран+яет уст+ойчивость, благодар+я сво+ей защ+ите; испол+инская фиг+ура тем вр+еменем обв+одит взгл+ядом м+естность, в кот+орой оказ+алась. По в+иду он+а б+удто в+ырезана из гл+ины +или к+амня пес+очного цв+ета; +это мужч+ина, л+ысый, не щ+уплый, н+о и не мускул+истый; по нев+едомой прич+ине он н+осит непрозр+ачные очк+и, сд+еланные из т+ой же с+амой гл+ины.
ДИКТОР: Существ+о м+едленно повор+ачивается и см+отрит на кор+абль.
ДИКТОР: +Анна П+ул шок+ирована и сб+ита с т+олку.
АННА: Т+ы же говор+ил, что он+о б+удет пох+оже на теб+я!
ДИКТОР: Мужч+ина, сто+ящий р+ядом с н+ей н+а платф+орме у втор+ого з+онда, не м+ожет отвест+и гл+аз от нав+исшего над н+ими лиц+а в очк+ах, с соверш+енно непрониц+аемым выраж+ением.
МИТЧ: +Это не я.
АННА: К+ак так+ое возм+ожно? М+ы в+ыслали з+онд, т+ы указ+ал на +это конкр+етное м+есто и конкр+етную глубин+у, зн+ачит з+онд сраб+отал, в+ерно?
МИТЧ: Д+а,
ДИКТОР: отвеч+ает мужч+ина,
МИТЧ: мы ег+о разбуд+или, в+ерно, з+онд сраб+отал, как н+адо. Но м+ы зачерпн+ули совс+ем не ту с+илу. Я д+умал, чт+о он+а принадлеж+ит мне. Н+о, пох+оже, соверш+ил ош+ибку.
АННА: +Если он+а не тво+я, то чь+я же тогд+а?
ДИКТОР: Фиг+ура д+елает ш+аг, прот+ягивая р+уку к корабл+ю.
МИТЧ: Я соверш+ил ош+ибку,
ДИКТОР: повтор+яет мужч+ина. +Он хват+ает +Анну з+а р+уку и прит+ягивает к себ+е. Втор+ую р+уку +он погруж+ает во втор+ое яйц+о-з+онд
МИТЧ: пр+ямо вн+утрь. Скв+озь тит+ановую обол+очку, б+удто е+ё и н+ет.
ДИКТОР: +Анна П+ул поним+ает, чт+о он зад+умал.
АННА: Т+ы же н+е серь+ёзно. А к+ак же экип+аж?
МИТЧ: +Их я спаст+и не смог+у,
ДИКТОР: отвеч+ает мужч+ина. +Он выт+аскивает р+уку и з+онд изда+ёт щелч+ок.
МИТЧ: Мн+е ж+аль. Держ+ись.
ДИКТОР: Он+и лет+ят.
ДИКТОР: Позад+и С+олнце накрыв+ает т+ень, и кул+ак велик+ана, обхват+ив кор+абль, смин+ает ег+о, как муравь+я. Сд+елав ещ+ё од+ин шаг вбр+од, он т+янется к п+аре т+ёмных фиг+ур, уск+оренно мч+ащихся вд+оль пов+ерхности оке+ана; одн+а из н+их нес+ётся из+о всех с+ил, л+ёжа на живот+е и в+ыставив впер+ёд +оба кулак+а, друг+ая — д+ержится за ш+ею п+ервой, болт+аясь н+а ветр+у, как развев+ающийся ш+арф.
МИТЧ: Держ+ись.
ДИКТОР: Он+и да+ют крен впр+аво, а ср+едний п+алец гиг+анта, к+аждая морщ+инка и бор+оздка кот+орого достиг+ает н+ескольких м+етров в ширин+у и пр+ячется в тен+и, пронз+ает м+оре вперед+и. Он+и направл+яются к +яркому, но сокращ+ающемуся просв+ету м+ежду н+им и безым+янным п+альцем. Б+ез труд+а перемахн+ув ид+ущий в их ст+орону морск+ой в+ал, он+и спуск+аются по д+альней сторон+е волн+ы, а зат+ем под+обно с+ёрферам устремл+яются впер+ёд по корид+ору из сход+ящихся в+олн.
АННА: +Он схват+ил кор+абль целик+ом!
ДИКТОР: крич+ит в+ымокшая, покр+ытая синяк+ами и кочен+еющая +Анна, когд+а он+и вылет+ают +из подв+одного тунн+еля и начин+ают уход+ить из з+оны досяг+аемости велик+ана.
АННА: З+онд пог+иб!
МИТЧ: С з+ондом вс+ё в пор+ядке,
МИТЧ: Пр+осто держ+ись. Н+ам ост+алось м+еньше
ДИКТОР: В пол+утора килом+етрах от нихсраб+атывает серебр+истое яйц+о, похор+оненное под т+оннами мет+алла, разд+авленного л+евой рук+ой гиг+анта. Мгнов+ение — и появл+яется н+овая п+орция антимат+ерии. Содрог+аясь в конв+ульсиях, простр+анство-вр+емя разл+амывается во втор+ой р+аз, а зат+ем р+езко захл+опывается.
ДИКТОР: Песч+аный велик+ан исчез+ает. А зат+ем раздаетсяуд+ар гр+ома, б+удто наступ+ил конец св+ета.
ДИКТОР: +Анна Пул прих+одит в себ+я на пл+яже, до сих п+ор ощущ+ая, как звен+ит в уш+ах. Он+а ещ+ё не усп+ела в+ысохнуть, но с+олнечная пог+ода +это вск+оре испр+авит. Е+ё сп+утник т+оже зд+есь.
МИТЧ: Чт+о-то пошл+о не т+ак.
ДИКТОР: Его г+олос приглуш+ён и звуч+ит т+ак, б+удто е+ё собес+едник нах+одится по друг+ую ст+орону стекл+а.
АННА: Гд+е м+ы?
МИТЧ: Г+ана, я полаг+аю.
ДИКТОР: Он+а перек+атывается на жив+от и толчк+ом приподним+ает сво+ё т+ело.
АННА: М+ы ош+иблись с ават+аром.
МИТЧ: Чт+о-то не т+ак, +Анна, ты р+азве не ч+увствуешь? Текст+ура информ+ации здесь измен+илась, ст+ала пл+оской
АННА: Кт+о +это б+ыл?
ДИКТОР: Н+екоторое вр+емя мужч+ина изуч+ает +Анну вним+ательным взгл+ядом.
МИТЧ: Допуст+им, что существ+ует мн+ожество паралл+ельных всел+енных, за к+аждой +из кот+орых надзир+ает всемог+ущий Б+ог. Предпол+ожим, что есть ц+елая р+аса так+их Бог+ов
МИТЧ: дост+аточно, чт+обы +ими м+ожно б+ыло насел+ить ц+елую Бож+ественную Всел+енную,
МИТЧ: и чт+о у +их Всел+енной есть свой с+обственный Б+ог. Б+ог в квадр+ате.
ДИКТОР: Б+ог в квадр+ате м+ыслит в так+ом масшт+абе, кот+орый практ+ически недост+упен н+ашему поним+аю. И наобор+от. Н+екоторые асп+екты н+аших волнов+ых ф+ункций не схл+опываются — друг+ими слов+ами, м+ы в как+ом-то см+ысле не существ+уем — пок+а +он не реш+ит обрат+ить на н+ас сво+ё вним+ание. Т+очно т+ак же и м+ы не м+ожем д+аже прибл+изиться к ег+о поним+анию. И +это в пор+ядке в+ещей. Мы вм+ешиваемся в ег+о дел+а не б+ольше, чем в б+ыт среднестатист+ической бакт+ерии.
МИТЧ: В пробл+ему +это могл+о в+ылиться лишь в одн+ом сл+учае
МИТЧ: +если м+ы как+им-то +образом привлекл+и к себ+е ег+о вним+ание.
ДИКТОР: Альтернат+ивная конц+овка. +Анна Пул прих+одит в себ+я на пл+яже, до сих п+ор ощущ+ая, как звен+ит в уш+ах. Он+а ещ+ё не усп+ела в+ысохнуть, но с+олнечная пог+ода +это вск+оре испр+авит. Е+ё сп+утник т+оже зд+есь.
МИТЧ: У теб+я получ+илось.
ДИКТОР: Его г+олос приглуш+ён и звуч+ит т+ак, б+удто е+ё собес+едник нах+одится по друг+ую ст+орону стекл+а.
АННА: Гд+е м+ы?
МИТЧ: К+от-диву+ар, полаг+аю,
ДИКТОР: отвеч+ает +он.
ДИКТОР: Он+а перек+атывается на жив+от и толчк+ом приподним+ает сво+ё т+ело.
АННА: С+ила, кот+орую м+ы зачерпн+ули был+а не тво+ей. Он+а принадлеж+ала ком+у-то друг+ому. Друг+ому многом+ерному созд+анию, з+апертому в этой пл+оскости и прин+явшему челов+еческое обл+ичье. Ещ+ё одн+о существ+о с нетр+онутыми зап+асами с+илы, аккур+ат за тюр+емной стен+ой. Как р+аз ег+о-то и зацеп+ила н+аша кр+ошечная червот+очина. +Он ре+ален. +Он зд+есь. Тв+ой вр+аг. М+ы ег+о разбуд+или.
МИТЧ: Н+ет. +Если бы +он был м+ёртв, +этого бы н+е произошл+о. +Он уж+е был в созн+ании. Вс+ё +это вр+емя. М+ы соверш+или н+ечто куд+а б+олее уж+асное. Д+али ем+у пон+ять, гд+е нах+одимся.
ДИКТОР: Забер+ите зв+ёзды
ДИКТОР: +Этот расск+аз, нап+исанный в январ+е 2007 г., в конечном сч+ёте преврат+ился в главу «Лишения астрон+ома». Я всегд+а был +им отч+асти недов+олен. Н+ервный ср+ыв, кот+орый Г+эри исп+ытывает бл+иже к конц+у, всегд+а в+ыглядел т+ак, б+удто происх+одит в неум+естный мом+ент +или в неподход+ящем т+емпе. Тот ф+акт, что ем+у удал+ось +явным +образом раскр+ыть суть происход+ящего со зв+ёздами, абсол+ютно нереалист+ичен, к+ак и сам+а ид+ея квинтилли+онов микроскоп+ических сингул+ярностей; к том+у же, как в+ыяснилось впосл+едствии, стр+анный диверс+ант из GILO, очев+идно, и в+овсе не вп+исывается в сюж+ет ром+ана. Напосл+едок я бы хот+ел принест+и извин+ения ре+ально существ+ующим л+юдям, имен+а и л+ичности кот+орых я поза+имствовал для опис+ания гост+ей на вечер+инке.
ИНЬ: Кот+орый ч+ас?
ДИКТОР: Г+эри принадлеж+ит к числ+у тех г+иков, г+иковости кот+орых хват+ает на т+о, чт+обы обзавест+ись бин+арными час+ами, но отн+юдь не дост+аточно для момент+альной расшифр+овки ц+ифр. Алког+оль в +этом д+еле не пом+ощник. Вечер+инка в+ыдалась дов+ольно неплох+ой — во вс+яком сл+учае пок+а. Несмотр+я на т+о, что +он д+о сих п+ор сто+ит н+а ног+ах. — Од+иннадцать пятн+адцать, — отвеч+ает он, сд+елав в+ыкладки в ум+е.
ИНЬ: Тво+ё здор+овье,
ДИКТОР: произн+осит д+евушка Инь? У нег+о плох+ая п+амять на имен+а. Г+эри отвеч+ает ей шир+окой ул+ыбкой. И осуш+ает сво+ю бут+ылку.
ГЭРИ: Схож+у-ка я ещ+ё за п+ивом.
ДИКТОР: На коф+ейном ст+олике ост+алось шестн+адцать бут+ылок К+арлсберга. Вз+яв одн+у из н+их, Г+эри машин+ально начин+ает расставл+ять ост+авшиеся в ф+орме треуг+ольника. Зат+ем кт+о-то зов+ёт ег+о с балк+она.
ДЖУЛС: Г+эри! Т+ы ведь заним+аешься астрон+омией, д+а?
ДИКТОР: Г+эри см+отрит вв+ерх.
ГЭРИ: Ну, так+ое за мн+ой вод+илось.
ДИКТОР: В действ+ительности же +это ег+о основн+ая раб+ота. Сейч+ас +он п+ишет диссерт+ацию. На т+ему перем+енных зв+ёзд из кл+асса цефе+ид.
ДЖУЛС: М+ожешь н+ам кое-чт+о объясн+ить?
ГЭРИ: Кр+айне маловеро+ятно, что там есть чт+о-то, в чём я разбир+аюсь,
ДИКТОР: отвеч+ает Г+эри.
ГЭРИ: М+ы же в Л+ондоне. Д+умаю, тут д+аже п+олную Лун+у ув+идеть
ГЭРИ: и то больш+ая уд+ача.
ДЖУЛС: Ну, сейч+ас м+ы по кр+айней м+ере не см+отрим в ст+орону городск+ого ц+ентра. Ты ведь зн+аешь созв+ездие Ори+она, д+а?
ДИКТОР: Г+олос принадлеж+ит Дж+улсу. Джулс
ДИКТОР: сл+ужащий б+анка(в п+ервую +очередь) и люб+итель в+ыпить(в+о втор+ую).
ГЭРИ: Кон+ечно.
ДИКТОР: Г+эри подним+ается на балк+он к Дж+улсу, +Элли и Дж+еймсу. Дж+еймс
ДИКТОР: сос+ед Дж+улса по к+омнате, он долгов+яз и раб+отает на Минист+ерство вн+утренних д+ел. +Элли, миниат+юрная, в очк+ах и до +ужаса интеллиг+ентная
ДИКТОР: ег+о д+евушка. Г+эри см+отрит туд+а же, куд+а и остальн+ые.
ГЭРИ: В ч+ём д+ело?
ДЖУЛС: В п+оясе Ори+она в+едь должн+о быть три звезд+ы, пр+авильно?
ГЭРИ: Н+у д+а.
ДИКТОР: Г+эри щ+урится. Зат+ем +он сним+ает очк+и и начин+ает на н+их дыш+ать, чт+обы л+учше в+идеть.
ДЖУЛС: Н+е хват+ает ср+едней,
ДИКТОР: произн+осят он+и всё р+азом.
ГЭРИ: Хм,
ДИКТОР: добавл+яет Г+эри.
ДЖЕЙМС: Т+ак в чём м+ожет б+ыть прич+ина?
ДИКТОР: спр+ашивает Дж+еймс.
ДИКТОР: Г+эри д+олго разгл+ядывает проп+авшую звезд+у. Для л+ондонской весн+ы ночь в+ыдалась дов+ольно +ясной. Прив+ычное светов+ое загрязн+ение никуд+а не д+елось, зат+о на н+ебе н+ет облак+ов.
ЭЛЛИ: Д+умаю, е+ё закр+ыл объ+ект, оказ+авшийся сп+ереди,
ДИКТОР: выск+азывает предполож+ение +Элли.
ЭЛЛИ: Астер+оид, план+ета +или чт+о-то под+обное.
ГЭРИ: На так+ом рассто+янии от пл+оскости экл+иптики план+ет н+ет, а астер+оиды при так+ом удал+ении в+ыглядели бы сл+ишком м+аленькими,
ДИКТОР: возраж+ает Г+эри, д+аже не смотр+я в её ст+орону.
ДИКТОР: Хм,
ДИКТОР: повтор+яет +он.
ГЭРИ: Я почт+и ув+ерен, что +если бы +этой н+очью должн+о б+ыло произойт+и как+ое-ниб+удь соб+ытие по т+ипу затм+ения, то я бы наверняк+а о нём зн+ал. Дж+еймс, ты ведь х+одишь в пл+авание. У теб+я +есть побл+изости бин+окль?
ДЖЕЙМС: У мен+я есть к+ое-чт+о пол+учше,
ДИКТОР: отвеч+ает Дж+еймс и, пост+авив стак+ан, ныр+яет в сво+ю кварт+иру, кот+орая вс+ё б+ольше напомин+ает п+оле б+итвы.
ЭЛЛИ: Я зн+аю, что он зад+умал,
ДИКТОР: говор+ит +Элли. В конц+е конц+ов он+а т+оже пл+авает.
ДИКТОР: Г+эри повор+ачивается к пом+еркшей звезд+е и ег+о лиц+о приобрет+ает всё б+олее недоумев+ающее выраж+ение.
ГЭРИ: +Это +очень необ+ычно. Пок+а что мо+я л+учшая дог+адка
ГЭРИ: +это аэрост+ат. +Их запуск+ают п+о ноч+ам? Над Л+ондоном?
ДЖУЛС: Наск+олько я зн+аю, н+ет,
ДИКТОР: отвеч+ает Джулс.
ГЭРИ: +Эпсилон Ори+она,
ДИКТОР: сообщ+ает Г+эри.
ГЭРИ: Т+ак он+а назыв+ается. Ин+аче говор+я, +это п+ятая по +яркости звезд+а в созв+ездии.
ДИКТОР: Дж+еймс возвращ+ается с торжеств+ующим в+идом, нес+я в рук+ах ч+ёрную кор+обку. Г+эри е+ё открыв+ает. Внутр+и нах+одится лат+унный цил+индр.
ГЭРИ: Т+ы бер+ешь ег+о с соб+ой в пл+авание?
ДЖЕЙМС: Пок+а что н+ет,
ДИКТОР: отвеч+ает Дж+еймс.
ДЖЕЙМС: В +августе м+ы собир+аемся на +остров У+айт. В основн+ом я п+ользовался +им, чт+обы шпи+онить з+а людьм+и.
ДИКТОР: Г+эри раскл+адывает телеск+оп и вн+овь ок+идывает проп+авшую звезд+у взгл+ядом эксперимент+атора. Телеск+оп да+ёт неплох+ое увелич+ение, одн+ако на м+есте +Эпсилона Ори+она в+идно лишь ч+ёрное н+ебо. Все пр+очие окр+естные зв+ёзды в+ыглядят как об+ычно — по кр+айней м+ере, те, кот+орым хват+ает +яркости, чт+обы +их м+ожно б+ыло ув+идеть. +Он переда+ёт телеск+оп сл+едующему челов+еку с в+ытянутой рук+ой — Дж+улсу. Вс+е он+и по +очереди загл+ядывают в окул+яр.
ДЖУЛС: Б+ез пон+ятия.
ДЖЕЙМС: Н+у и как+ой от теб+я т+олк?
ДИКТОР: Г+эри доста+ёт телеф+он, чтобы позвон+ить в обсерват+орию своем+у др+угу Тр+ону, и едв+а не подпр+ыгивает от исп+уга, когд+а Тр+он в +этот же мом+ент звон+ит ем+у самом+у.
ГЭРИ: Тр+он? Г+эри! Д+а, нам теб+я не хват+ает, чув+ак. Аг+а. Н+ет, ещ+ё н+ет! Х+а-х+а. Спрос+и мен+я з+автра +утром. Т+олько ч+ур, не сл+ишком р+ано.
ДИКТОР: Тр+он Й+ордхайм
ДИКТОР: др+уг Г+эри из обсерват+ории. Точн+ее, колл+ега. И отч+асти наст+авник. Между н+ими д+есять л+ет р+азницы. Он+и уж+е напис+али н+есколько стат+ей. Но пок+а что ничег+о выда+ющегося.
ТРОН: Г+эри, т+ы сейч+ас на +улице? Не присм+атривался к н+ебу?
ГЭРИ: Проп+ала +Эпсилон Ори+она, д+а?
ТРОН: Г+эри, проп+ало н+есколько дес+ятков зв+ёзд. Вс+е н+аши знак+омые обзв+анивают друг др+уга. Телеф+он в +офисе сх+одит с ум+а, мне пришл+ось ег+о отключ+ить. Ты в+едь сейч+ас в Л+ондоне, д+а? +Эпсилон Ор+и
ТРОН: +это ед+инственная +яркая звезд+а, кот+орую т+ы сейч+ас не в+идишь. Б+олее т+усклые зв+ёзды отт+уда н+е разгляд+еть; дет+алей ты пок+а что ув+идеть не см+ожешь. Я мог+у, потом+у что +именно у мен+я сейч+ас с+амая м+ощная +оптика. Мо+и д+анные уж+е подтверд+или с полд+южины челов+ек. В н+ебе образов+алась кр+углая дыр+а, внутр+и кот+орой нет зв+ёзд. И он+а раст+ёт. Он+а раст+ёт +уже как м+инимум ч+ас. Погод+и-ка сек+унду
ДЖЕЙМС: О-п+а, вот и ещ+ё одн+а,
ДИКТОР: сообщ+ает Дж+еймс.
ДЖЕЙМС: Т+а, что спр+ава.
ИНЬ: Чт+о?
ДИКТОР: Г+эри в замеш+ательстве м+ечется м+ежду двум+я разгов+орами.
ГЭРИ: Тр+он Дж+еймс, он+а исч+езла у теб+я на глаз+ах? Он+а пр+осто пог+асла? Как б+удто кт+о-то отключ+ил св+ет? +Или г+асла постеп+енно? М+ожет, е+ё как б+удто накр+ыло сб+оку?
ДЖЕЙМС: Посл+еднее,
ДИКТОР: отвеч+ает Дж+еймс.
ДЖЕЙМС: Сл+ева напр+аво, б+удто кт+о-то задв+инул засл+онку. Я смотр+ел пр+ямо на не+ё. Произошл+о +это дов+ольно б+ыстро.
ДИКТОР: Г+эри хм+урится и жал+еет, что как сл+едует не нап+ился.
ДИКТОР: Тр+он возвращ+ается к телеф+ону.
ТРОН: Ты в+идел, к+ак пог+асла Минтака?
ГЭРИ: +Это и пр+авда +очень стр+анно, Тр+он.
ТРОН: Ты п+омнишь, о ч+ём в четв+ерг говор+ила Стеф из GILO?
ДИКТОР: Г+эри не п+омнит.
ТРОН: GILO. Гравитаци+онно-волнов+ой интерфер+ометр. Д+умаю, +это ч+ёрная дыр+а.
ГЭРИ: +Это что, ш+утка так+ая?
ТРОН: Б+олее уд+ачных ид+ей у мен+я н+ет. С+удя по т+емпам р+оста, объ+ект приближ+ается к нам с огр+омной ск+оростью и +он н+ачисто лиш+ён излуч+ения во вс+ех област+ях сп+ектра, кот+орые т+олько удал+ось пров+ерить мо+им знак+омым.
ДИКТОР: Г+эри огл+ядывается. К +их разгов+ору никт+о не присл+ушивается.
ГЭРИ: М+ы бы зам+етили е+ё приближ+ение. Не зн+аю, к+ак там с матем+атикой, но опт+ические и гравитаци+онные эфф+екты м+ы бы зас+екли ещ+ё н+есколько м+есяцев том+у наз+ад. Д+аже н+есколько десятил+етий том+у наз+ад.
ТРОН: Зн+аю, зн+аю. Сл+ушай: я попыт+аюсь раздоб+ыть кое-как+ие измер+ения паралл+акса, чт+обы, +если пол+учится, оцен+ить разм+ер и рассто+яние. Ником+у ничег+о не расск+азывай, пок+а я н+е перезвон+ю. И не сообщ+у чт+о-нибудь конкр+етное.
ДИКТОР: Г+эри сн+ова закрыв+ает телеф+он.
ГЭРИ: Кт+о-нибудь м+ожет включ+ить телев+изор? Кан+ал новост+ей?
ДИКТОР: Ег+о никт+о не сл+ышит. Пробр+авшись ч+ерез толп+у гост+ей к св+аленным в к+учу п+ультам, +он нах+одит телевизи+онный и нажим+ает кн+опку включ+ения. Нах+одит новостн+ой кан+ал BBC.Т+ам расск+азывается о закр+ытии к+узницы. Ничег+о, что им+ело бы непоср+едственное отнош+ение к происход+ящему. +Он сад+ится и просм+атривает ещ+ё н+есколько кан+алов.
ГЭРИ: На GILOт вор+илось чт+о-то стр+анное,
ДИКТОР: борм+очет +он себ+е под н+ос.
ИНЬ: Чт+о?
ДИКТОР: +Это Инь. Смахн+ув с див+ана кр+ошки и под+ушки, он+а пл+юхается р+ядом с Г+эри.
ГЭРИ: GILO,
ДИКТОР: объясн+яет Г+эри.
ГЭРИ: Масшт+абный эксперим+ент в Исп+ании. Он+и пыт+аются зас+ечь гравитаци+онные в+олны. +Этим +утром я разгов+аривал со сво+ей знак+омой. Он+а раб+отает над диссерт+ацией. Сказ+ала, что +им удал+ось чт+о-то обнар+ужить. Л+ибо т+ак, л+ибо он+и пр+осто не смогл+и откалибров+ать приб+оры. Гравитаци+онные в+олны пох+ожи на электромагн+итные, он+и излуч+аются пр+и люб+ом асимметр+ичном движ+ении масс+ивных т+ел, н+о при +этом т+ак непом+ерно слаб+ы, что д+аже столкнов+ение п+ары ч+ёрных д+ыр на так+ом рассто+янии пок+ажется не б+олее, чем ш+ёпотом. GILO, штук+овина, кот+орую сооруд+или в Исп+ании, м+ожет б+ез пробл+ем зас+ечь так+ой ш+ёпот
ГЭРИ: +это чт+о-то вр+оде десятикилометр+ового л+азера, и он+и наблюд+ают з+а луч+ом в п+оисках люб+ых колеб+аний, насто+ящая фант+астика
ГЭРИ: н+о пробл+ема в т+ом, что ч+ёрные д+ыры неч+асто ст+алкиваются друг с др+угом д+аже в масшт+абах к+осмоса так +или ин+аче, им удал+ось заст+авить +эту шт+уку раб+отать
ГЭРИ: по кр+айней м+ере, т+ак каз+алось, ведь он+и т+ак и н+е смогл+и ег+о откалибров+ать, и дет+ектор посто+янно чт+о-то сч+итывал. Звен+ел как колок+ольчик или вр+оде тог+о. И т+ак продолж+алось вс+ю нед+елю.
ИНЬ: +Это должн+о б+ыло поп+асть в н+овости?
ДИКТОР: спр+ашивает Инь.
ГЭРИ: Д+аже не зн+аю. Но зв+ёзды г+аснут, и мне к+ажется, здесь м+ожет б+ыть как+ая-то св+язь.
ИНЬ: Зв+ёзды г+ас
ДИКТОР: Телеф+он Г+эри сн+ова звон+ит.
ГЭРИ: Алл+о?
СТЕФ: Стеф,
ДИКТОР: отвеч+ает Стеф.
ГЭРИ: GILO,
ДИКТОР: спр+ашивает Г+эри.
ГЭРИ: Т+ы ег+о откалибров+ала?
СТЕФ: Не спр+ашивай. Дав+ай без +этих вопр+осов.
ГЭРИ: Стеф, зв+ёзды исчез+ают. Я сто+ю на терр+асе в Л+ондоне, и зв+ёзды Ори+она г+аснут одн+а за друг+ой пр+ямо у н+ас на глаз+ах. Б+удто их закрыв+ает чт+о-то больш+ое и ч+ёрное, и +это чт+о-то увел+ичивается в разм+ерах. Я подозрев+аю, что в нашу ст+орону дв+ижется кр+упная гравитаци+онная аном+алия, и мне хот+елось бы зн+ать
ГЭРИ: +если прин+ять как д+анность, чт+о интерфер+ометр настр+оен пр+авильно
ГЭРИ: соглас+уется ли +это с тво+ими аном+альными д+анными?
СТЕФ: Не соглас+уется,
ДИКТОР: отвеч+ает Стеф.
СТЕФ: +Это не ед+иный объ+ект, и он не дв+ижется в нашу ст+орону. Б+удь это т+ак, аном+альные наблюд+ения б+ыли б+ы соверш+енно ин+ыми. К том+у же +их бы удал+ось получ+ить и б+олее традици+онным сп+особом
ГЭРИ: Ещё н+есколько м+есяцев наз+ад, зн+аю. Так что: есть х+оть как+ие-то ид+еи? Ре+альные ид+еи, я им+ею в вид+у. М+исс Кв+антовая Гравит+ация?
ДИКТОР: Стеф вздых+ает.
СТЕФ: Мн+е не по душ+е вс+якие без+умные гип+отезы
ГЭРИ: +Ясное д+ело.
СТЕФ: Н+о мне к+ажется, что +эти д+анные соотв+етствуют реш+ётке кр+ошечных сингул+ярностей, дв+ижущихся практ+ически случ+айным +образом на фикс+ированном рассто+янии от Земл+и.
ГЭРИ: И как+ого пор+ядка +это рассто+яние?
СТЕФ: Я не любл+ю д+елать необосн+ованные предполож+ения. Н+е любл+ю гад+ать. Спрос+и мен+я через г+од
СТЕФ: после тог+о, как м+ы обраб+отаем все д+анные +Эй, Т+Ы!
ДИКТОР: Сеф неож+иданно крич+ит ком+у-то друг+ому.
СТЕФ: Не см+ей +это тр+огать!
ДИКТОР: Г+эри прикл+адывает телеф+он к друг+ому +уху и напряж+ённо всл+ушивается в с+утолоку на друг+ом конц+е.
ГЭРИ: Стеф, р+ечь ид+ёт о кл+иках +или парс+еках?
ЭЛЛИ: Г+эри, посмотр+и на н+ебо,
ДИКТОР: разда+ётся в друг+ом +ухе г+олос +Элли. Он см+отрит вв+ерх. Н+ебо б+удто зат+ягивает ч+ёрная ск+атерть. Зв+ёзды г+аснут, и ч+ёрный д+иск
ДИКТОР: теп+ерь он в+идит, что +это +именно д+иск
ДИКТОР: расшир+яется куд+а быстр+ее, чем р+аньше.
ГЭРИ: Стеф? Отв+еть чт+о-нибудь.
СТЕФ: Скор+ее, +о светов+ых м+есяцах,
ДИКТОР: сд+авленно отвеч+ает он+а.
ГОЛОС2: Произошл+о зараж+ение,
ДИКТОР: добавл+яет втор+ой г+олос. Он соверш+енно н+е пох+ож на т+о, что Г+эри довод+илось сл+ышать р+аньше. Широк+о распахн+ув глаз+а, он с с+илой прижим+ает телеф+он к +уху.
ГЭРИ: Стеф? Кт+о +это б+ыл.
СТЕФ: Мн+е пор+а.
ДИКТОР: Г+эри см+отрит н+а успок+оившийся телеф+он, а зат+ем подним+ает глаз+а вв+ерх. Теп+ерь ег+о окруж+ают друг+ие л+юди. Он+и см+отрят на нег+о. См+отрят в н+ебо.
ДЖУЛС: Так чт+о же +это?
ДИКТОР: Г+эри пыт+ается сосредот+очиться. Пыт+ается соедин+ить дет+али п+аззла в ц+елостную карт+ину. П+иво да+ёт своеобр+азную см+азку для ег+о мысл+ительных проц+ессов, но в т+о же вр+емя д+елает их ск+ользкими и пл+охо подда+ющимися контр+олю.
ГЭРИ: +Если бы т+ы захот+ел п+олностью отр+езать З+емлю, челов+ечество и всю н+ашу С+олнечную сист+ему от остальн+ой Всел+енной,
ДИКТОР: отвеч+ает +он,
ГЭРИ: т+о в те+ории
ГЭРИ: и я им+ею в вид+у те+орию в прив+ычном, а не на+учном см+ысле, т. е. на пр+актике +это бы вр+яд ли когд+а-ниб+удь сраб+отало
ГЭРИ: е+ё м+ожно б+ыло бы окруж+ить гориз+онтом соб+ытий. Бер+ешь квадрилли+он, квинтилли+он +или как+ое-то друг+ое без+умно гром+адное числ+о зач+аточных ч+ёрных д+ыр и расс+еиваешь их в в+иде сфер+ической реш+ётки с ц+ентром в рай+оне С+олнца. На +этом эт+апе м+ы бы ничег+о не зам+етили. Зас+ечь так+ие ч+ёрные д+ыры б+ыло б+ы дов+ольно сл+ожно. Вли+яние к+аждой из н+их компенс+ировалось бы парн+ой дыр+ой, распол+оженной в диаметр+ально противопол+ожной т+очке сф+еры, и т+олько их б+олее сл+абые взаимод+ействия удал+ось бы обнар+ужить при п+омощи гравитаци+онно-волнов+ых дет+екторов.
ДИКТОР: +Он направл+яется к огражд+ению и см+отрит н+а гориз+онт, отк+уда надвиг+ается ч+ёрный з+анавес. Наполов+ину д+ело уж+е сд+елано
ГЭРИ: Д+альше +их н+ужно соедин+ить. Не зн+аю, как +именно, но +их гориз+онты соб+ытий скл+еиваются друг с др+угом. В ит+оге получ+аются дл+инные и +узкие гориз+онты, чт+о-то вр+оде ч+ёрных н+итей. Зат+ем оста+ётся т+олько зап+олнить пуст+оты в +этом плет+ении, пок+а в ит+оге не пол+учится ч+ёрная обол+очка. Пустот+елая ч+ёрная дыр+а. Ч+ёрная изнутр+и, ч+ёрная снар+ужи. Непрониц+аемый барь+ер.
ДЖУЛС: Но р+азве он+и не должн+ы н+ас пр+осто раздав+ить?
ГЭРИ: Н+ет! Кон+ечно, структ+ура в ц+елом сжим+ается до разм+еров т+очки
ГЭРИ: но поск+ольку простр+анство-вр+емя искривлен+о, а ег+о кривизн+а вых+одит за пред+елы об+ычных тр+ёх измер+ений, т+очка сж+атия нах+одится не в ре+альном трёхм+ерном простр+анстве. Он+а превращ+ается в бут+ылочное г+орлышко. Перет+яжку. Вроде к+апли дожд+я, свис+ающей с н+ижней ч+асти гиг+антской стальн+ой сф+еры. +Эта ч+ёрная дыр+а перекр+оет н+аш ед+инственный п+уть нар+ужу. Н+ас пос+адят под карант+ин. Т+олько н+ас и н+аше С+олнце.
ДИКТОР: Джулс снова см+отрит на н+ебо в телеск+оп. К +этому мом+енту д+иск закрыв+ает уж+е б+ольше полов+ины н+еба. +Если бы +это был насто+ящий д+иск +или кр+уг, он+и бы с н+им уж+е столкн+улись. Пох+оже, что те+ория Г+эри оказ+алась верн+а.
ДЖУЛС: Ты т+ак без раб+оты ост+анешься,
ДИКТОР: говор+ит Джулс.
ГЭРИ: В +этом н+ет ничег+о смешн+ого!
ДИКТОР: Ег+о слов+а привлек+ают едв+а ли н+е все+общее вним+ание.
ГЭРИ: +Это не пр+осто м+ой ист+очник з+аработка, +это вс+я мо+я ж+изнь! Я разгл+ядывал зв+ёзды с тех п+ор, к+ак мне исп+олнилось, ск+олько, шесть л+ет? Я хот+ел туд+а поп+асть, +ясно? Я хот+ел стать п+ервым челов+еком, кот+орый соверш+ит пол+ёт на сверхсветов+ом корабл+е к Прокс+име Цент+авра и обр+атно. Вс+ё, что мы, л+юди, когд+а-л+ибо соверш+али
ГЭРИ: +это обращ+али взгл+яд к н+ебу. И мечт+али. Он+о б+ыло н+ашим ист+очником вдохнов+ения. Н+ашей изв+ечной ц+елью. Гал+актика могл+а стать н+ашей. А теп+ерь теп+ерь м+ы застр+яли
ДИКТОР: Дыр+а закр+ылась. Зв+ёзды исч+езли. Г+эри тщ+етно сжим+ает огражд+ение.
ГЭРИ: Теп+ерь мне н+ечего изуч+ать, кроме д+анных. А у н+ас б+ольше н+ет б+удущего. Мы т+ак и б+удем сид+еть на дн+е +этой дыр+ы с гл+упыми, м+елочными земн+ыми пробл+емами, пок+а не в+ыгорит С+олнце.
ДЖЕЙМС: Д+умаю, ты приним+аешь +это сл+ишком бл+изко к с+ердцу,
ДИКТОР: замеч+ает Дж+еймс.
ДЖЕЙМС: +Это не кон+ец св+ета, Г+эри.
ДИКТОР: Г+эри обв+одит глаз+ами огорч+ённые л+ица, все взгл+яды кот+орых обращен+ы на нег+о. Об+ычно +он т+ак себ+я не вед+ёт.
ГЭРИ: Мн+е нехорош+о,
ДИКТОР: произн+осит +он и нетв+ёрдым ш+агом направл+яется в в+анную.
ДИКТОР: Склон+ившись над р+аковиной и з+алпом глот+ая в+оду, он сл+ышит, как л+юди неукл+юже возобновл+яют св+ой разгов+ор. Сл+ышит, к+ак он+и сме+ются. Ег+о телеф+он сн+ова звон+ит, и Г+эри ег+о отключ+ает.
ДИКТОР: +Это ничег+о не мен+яет, — д+умает +он про себ+я. Д+а и вообщ+е, что т+олку от +этих зв+ёзд? В повседн+евной ж+изни? +Эти л+юди +их почт+и не в+идят. Вс+ю сво+ю ж+изнь он+и см+отрят себ+е под ног+и. Т+ак д+елают почт+и вс+ё. Никт+о не собир+ался лет+еть к Прокс+име Цент+авра. Не на с+амом д+еле. С т+ем же усп+ехом мы могл+и бы лиш+иться и вс+ех план+ет — всё равн+о нам от н+их н+е было никак+ой п+ользы.
ДИКТОР: И тогд+а Г+эри, након+ец, поним+ает. Ничег+о не измен+илось.
ДИКТОР: Соверш+енно ничег+о.
ДИКТОР: В изол+яции
ДИКТОР: +Этот эпиз+од изнач+ально б+ыл втор+ой ч+астью заключ+ительной глав+ы, «На+учно-фантаст+ическое б+удущее». Ег+о включ+ение в кн+игу б+ыло сп+орным мом+ентом. Зд+есь раскрыв+аются н+екоторые дов+ольно зн+ачимые ф+акты. Во-п+ервых, чт+о у Кс+ио, т+акже, к+ак и +Ула, б+ыло сво+ё «яйц+о». Он+о наход+илось под археолог+ическими раск+опками в экватори+альном Сомал+и — в то с+амом м+есте план+еты, где вперв+ые появ+ились раз+умные представ+ители челов+ечества, созд+ав тем с+амым дост+аточно выс+окую концентр+ацию интелл+екта, чт+обы Кс+ио см+ог «кристаллизов+аться» из субст+анции, кот+орая впл+оть до +этого мом+ента представл+яла соб+ой н+ечто вр+оде разр+еженного п+ара созн+ания, распредел+ённого в объ+ёме ц+елой всел+енной. Под+обно яйц+у +Ула, для поб+ега яйц+у Кс+ио тр+ебуется т+ело нед+авно сконч+авшегося челов+ека — и +этой лаз+ейкой стан+овится М+итчелл Дж+еймс К+алрус, незад+ачливый уч+итель матем+атики, кот+орый, споткн+увшись, п+адает и разбив+ается н+асмерть. К+алрус +едет в Сомал+и, чт+обы поуч+аствовать в экспед+иции вм+есте с друг+ими учител+ями и гр+уппой ученик+ов из ег+о шк+олы, пыт+ающейся нал+адить образов+ательные св+язи с одн+ой из сомал+ийских шк+ол, гд+е — не ин+аче как для тог+о, чт+обы л+ишний р+аз зап+утать вс+ю +эту ситу+ацию — +учится +Ану Нк+убе из глав+ы «Зд+есь должн+а быть пр+итча о с+иле воображ+ения».(Таким +образом, +именно К+алрус был т+ем челов+еком, кт+о навест+ил +Ану и предост+авил компь+ютер, кот+орым он+а п+ользуется для самообразов+ания.)
ДИКТОР: Д+ействие эпиз+ода развор+ачивается в 2005 год+у, за н+есколько л+ет до офици+ального раскр+ытия М+итча в глав+е «К+оротко о гл+авном». Чт+о, по вс+ей в+идимости, превращ+ает ег+о в ретк+он колосс+альных масшт+абов. +Он заставл+яет с+ильно усомниться в ист+инных обсто+ятельствах, окруж+ающих п+ервую встр+ечу М+итча с Зеф Берд — пыт+ается ли +он завест+и друз+ей +или жевл+езть ей в г+олову? Пом+имо пр+очего +этот отр+ывок(в сочет+ании с предлож+ением, кот+орое я в+ырезал из р+ечи Ч+эна в эпиз+оде «Пр+израки» из глав+ы «На+учно-фантаст+ическое б+удущее»: «Говоря п+о правде, невидимый челов+ек м+ог легко сабот+ировать п+ервый эксперим+ент») создаёт пугающую веро+ятность тог+о, чт+о Митч — пробравшись ночью в лаборат+орию при п+омощи своих четырёхм+ерных спос+обностей — нам+еренно срежиссировал первонач+альный телепортаци+онный эксперим+ент в глав+е «Тафоф+обия», чт+обы уничтожить разум +Анны П+ул, преврат+ив е+ё в рес+урс, которым м+ожно было б+ы восп+ользоваться дл+я собственных ц+елей. Не исключен+о д+аже, что +он контакт+ировал с +Анной П+ул ещ+ё до с+амого эксперим+ента; возм+ожно, +он обнар+ужил, что е+ё р+азум неуязв+им для мент+альных ат+ак и реш+ил слом+ить е+ё друг+им пут+ём, восп+ользовавшись эксперим+ентом с телепорт+ацией. +Это бы объясн+ило, почем+у +Анну П+ул в ит+оге вс+ё-таки нах+одят, и он+а не оста+ётся нав+ечно погреб+ённой в земл+е, пусть даже все ш+ансы крич+ат об обр+атном. Сабот+аж М+итча не ост+авил бы после себ+я никак+их след+ов, за исключ+ением ег+о отпеч+атков п+альцев. Кот+орые бы не д+али никак+их совпад+ений кр+оме как с отпеч+атками, обнар+уженными на деньг+ах, зам+ешанных в друг+ом изв+естном преступл+ении М+итча в глав+е «Четырёхм+ерный челов+ек», где +он воспользовался сво+ими спос+обностями, чтобы выкрасть д+еньги +из банка, но затем н+ехотя верн+ул +их обратно. Н+овость об +этом преступл+ении поп+ала в СМИ. Т+омас Му+ока наверняк+а чит+ал об +этом в газ+етной стать+е. Он д+олжен б+ыл догад+аться, что соверш+ить так+ое преступл+ение м+ог лишь четырёхм+ерный челов+ек. Ув+идев, чт+о рук+а М+итча, как пр+израк, прох+одит пр+ямо сквозь СПД в глав+е «К+оротко о гл+авном», он б+ы моментально п+онял, что этот четырёхм+ерный челов+ек и есть Митч. Митч, в сво+ю +очередь, д+олжен б+ыл зам+етить дог+адку ф+изика — и +именно по+этому ем+у пришл+ось «утихом+ирить» Му+оку.
ДИКТОР: Пробл+ема вот в ч+ём. Вс+ё +это б+ыло зад+умано с с+амого нач+ала. Мн+е хот+елось надел+ить М+итча т+айной т+ёмной сторон+ой, кот+орая должн+а был+а раскр+ыться в кульминаци+онный мом+ент ист+ории. Я не зн+ал, действ+ительно ли он ок+ажется агр+ессором, упом+янутым в глав+е «Зр+елище на гран+и фант+астики». На +этот сч+ёт я реш+ил перестрахов+аться и нам+еренно ост+авил ситу+ацию неопредел+ённой. Я потр+атил нем+ало с+ил, чт+обы избеж+ать как+их-л+ибо нам+ёков на +эти ф+акты, т+ак как зн+ал, что в прот+ивном сл+учае кт+о-ниб+удь обяз+ательно раскр+оет мой з+амысел и в+ыдаст всю т+айну в коммент+ариях к одн+ой из гл+ав. Пробл+ема заключ+ается в т+ом, что я пов+ёл себ+я чересч+ур укл+ончиво. И в результ+ате +это разоблач+ение свал+илось на чит+ателя как сн+ег на г+олову. Он+о опров+ергло так мн+ого достов+ерных ф+актов — вр+оде «Б+ожьей в+оли», которой объясн+ялись соб+ытия «Тафофобии», — что по с+ути оказалось н+ачисто лиш+ённым см+ысла.
ДИКТОР: И, ЧТ+О Б+ОЛЕЕ В+АЖНО: отр+ывок не привн+ёс в ист+орию ничег+о н+ового. С+уть разв+язки отн+юдь не в т+ом, что «Ул на с+амом д+еле б+ыл хор+ошим, а Митч — плох+им» — +эта был+а мо+я п+ервая и дов+ольно на+ивная ид+ея, кот+орую т+акже предлож+ил од+ин из чит+ателей, когд+а про+ект т+олько набир+ал обор+оты. Не св+одится он+а и к том+у, что «Митч и +Ула +оба один+аково пл+охи в сво+ём нев+ольном пренебреж+ении судьб+ой «примит+ивного» челов+ечества». См+ысл разв+язки так+ов: «Митч был всег+о лишь челов+еком, поп+авшим в нем+ыслимую ситу+ацию и соверш+авшим одн+и плох+ие пост+упки в поп+ытке предотврат+ить друг+ие; +он неоднокр+атно мен+ял своё мн+ение, и вообщ+е Вс+ё Оказ+алось Дов+ольно Зап+утанным». Раскр+ытие т+ёмных ф+актов ег+о пр+ошлого +этой ц+ели ниск+олько не помог+ает. Он+о л+ишь ещ+ё б+ольше усложн+яет ситу+ацию и чересч+ур +явно нав+ешивает на М+итча ярл+ык однозн+ачного злод+ея. А теп+ерь от сл+ов к д+елу: наслажд+айтесь!
ДИКТОР: Щ+ЁЛК
ДИКТОР: П+ервое, что он ч+увствует — это ж+ар, припек+ающий его сп+ину. Затем — п+ыль между п+альцами. Из ег+о рт+а соч+ится чт+о-то гор+ячее и кр+асное, а св+ерху бескон+ечным, невыраз+имым гр+узом д+авит в+ес гробн+ицы. +Из-за давл+ения +он т+олком не м+ожет д+умать. Едв+а спос+обен сформиров+ать св+язную м+ысль. Его м+озг б+удто заж+али в тиск+и. Вертик+альный м+ир окр+ашен в с+еро-ж+ёлтый и кр+асный цвет+а, и нестерп+имо гор+яч на +ощупь. Гд+е-то вдалек+е ид+ёт термо+ядерная ре+акция. Он ч+увствует себ+я прик+ованным к одн+ой стен+е, в то вр+емя к+ак друг+ие возвыш+аются над н+ими напод+обие иск+усственной расс+елины. Из п+амяти его н+ового нос+ителя выполз+ает сл+ово, кот+орое прокр+адывается в ег+о с+обственное созн+ание. Гравит+ация?
ДИКТОР: В+от гд+е вс+ё случ+илось, — произн+осит н+овый г+олос в ег+о голов+е. В+от гд+е он+и вперв+ые пришл+и в созн+ание. В глуб+инах экватори+альной +Африки.
МИТЧ: Гд+е я? Тр+и пл+юш од+ин? Почем+у я до ших п+ор Почем+у
ДИКТОР: XG недост+упно. Показ+атели на нул+е. +Он пыт+ается сориент+ироваться, но отр+езан от с+отен +органов ч+увств. +Он повор+ачивается на сп+ину. На н+ём над+ета п+ыльная и гр+язная футб+олка, ш+орты и турист+ические бот+инки. Р+ядом леж+ит широкоп+олая шл+япа, уп+авшая ну з+емлю, когд+а он свал+ился с высот+ы. Над ним в+иден ос+ыпавшийся, н+е укрепл+ённый д+олжным +образом в+ыступ пор+оды. Накл+онная дор+ожка из кр+асной гл+ины вед+ёт из м+еста археолог+ических раск+опок к пов+ерхности. Дв+ое подр+остков, +оба в+ыше нег+о, мч+атся по ней вн+из; т+а же экипир+овка и рюкзак+и.
БЕН: М+истер К+алрус! М+истер К+алрус! В+ы в пор+ядке?
МИТЧ: Отк+уда я зн+аю.
ДИКТОР: +Он поним+ает, что кр+асная ж+идкость ль+ётся ем+у на гр+удь и стек+ает н+а пес+ок. +Он подним+ает р+уку ко рт+у, и в+идит, что теп+ерь она т+оже исп+ачкана в кров+и.
МИТЧ: ААУО! Отк+уда я зн+аю +это +имя
ДИКТОР: ш+амкая, произн+осит +он.
БЕН: У в+ас р+от раз+орван!
ДИКТОР: восклиц+ает Б+ен, б+олее низкор+ослый из дв+ух парн+ей. Шк+ольная экспед+иция? Он+и обеспок+оены. В их голов+ах уж+е развор+ачиваются пл+аны, кот+орые затр+агивают близлеж+ащую дер+евню и сп+утниковый телеф+он.
БЕН: Н+ам н+ужно дост+авить в+ас к д+октору. Прид+ётся обрат+иться в санит+арную ави+ацию или вр+оде тог+о. Не мог+у пов+ерить, что в+ы вообщ+е п+ережили так+ое пад+ение.
ДИКТОР: +Он не м+ожет дв+игаться. Не м+ожет в+идеть. Он з+аперт в тюрьм+е и не зн+ает, гд+е нах+одится. Под н+ими располаг+ается м+есто раск+опок, и пр+ежде ч+ем, оконч+ательно потер+ять созн+ание, он успев+ает зам+етить в их глубин+е как+ой-то предм+ет. Н+ечто м+аленькое и дал+ёкое, окруж+ённое серебр+истым оре+олом всепроник+ающего суперсв+ета.
ДИКТОР: Втор+ой к+убик Кл+ика «м+ог погуб+ить милли+оны»
ДИКТОР: По первонач+альной зад+умке +этот кор+откий отр+ывок д+олжен б+ыл прол+ить свет на т+очную ц+епь соб+ытий, посл+едовавших за самоуб+ийственной ат+акой Андр+еаса Косог+орина в глав+е «Это не кон+ец, я вс+ё ещё ж+ив». Одн+ако найт+и для нег+о подход+ящее м+есто в кн+иге я т+ак и не см+ог.
ДИКТОР: По слов+ам уч+ёных, устр+ойство Кл+ика, обнар+уженное +этим +утром в рук+ах ф+изика Андр+еаса Косог+орина, могл+о погуб+ить всех ж+ителей Нь+ю-Й+орка.
ДИКТОР: Предм+ет, н+айденный в манх+эттенской коф+ейне Старб+акс, представл+яет соб+ой пустот+елый пл+атиновый к+убик ширин+ой всег+о 2.1 см(0.8 д+юйма), который в настоящий мом+ент хран+ится в качестве вещ+ественного доказ+ательства в рамках полиц+ейского рассл+едования ат+аки, которую намерев+ался соверш+ить Косог+орин.
ДИКТОР: В отл+ичие от п+ервого устр+ойства П+ауля Кл+ика, твор+ение Косог+орина должн+о б+ыло привест+и к катастроф+ическим матери+альным посл+едствиям, по с+ути уничт+ожив в+есь Манх+эттен, Бр+уклин и Ку+инс, а т+акже знач+ительную часть Дж+ерси-С+ити на д+альнем берег+у рек+и Гудз+он, в+оду в с+амой рек+е и вс+е возд+ушные суд+а на высот+е до 15 км(49 000 ф+утов)(см. к+арту).
ДИКТОР: Косог+орин б+ыл застр+елен офиц+ером пол+иции, кот+орый попыт+ался останов+ить ег+о в мом+ент актив+ации устр+ойства. +Он ст+ал ед+инственной ж+ертвой актив+ации и в т+у же сек+унду «момент+ально исч+ез». Т+ело т+ак и не обнар+ужили.
ДИКТОР: «Маш+ина вр+емени» По слов+ам представ+ителя Обсерват+ории Ф+онового Сло+я в М+едфорде, шт+ат Орег+он к+убик с+оздал фен+омен, изв+естный в на+уке как «полуз+амкнутая временипод+обная петл+я». +Эта ф+орма путеш+ествий во вр+емени, вперв+ые предл+оженная в 2007 год+у, позвол+яет мат+ерии перемещ+аться наз+ад во вр+емени при усл+овии, что он+а ок+азывается в дост+аточно дал+ёком пр+ошлом, чт+обы не дож+ить до т+очки ст+арта.
ДИКТОР: Сообщение, подгот+овленное сотр+удниками обсерват+ории, глас+ит: «+Если бы в+ы отпр+авились на шестьдес+ят л+ет в пр+ошлое, т+о могл+и бы отыск+ать там своег+о д+еда, а зат+ем уб+ить ег+о до тог+о, как род+ится в+аш от+ец. +Это привел+о бы к противор+ечию, изв+естному к+ак «парад+окс д+едушки». Одн+ако парад+окс существ+ует лишь в с+илу тог+о, что вы м+ожете отлич+ить в+ашего д+едушку от друг+ого челов+ека. Отпр+авившись на ст+о милли+онов л+ет в пр+ошлое, вы бы оказ+ались в +эре, о кот+орой н+ет никак+ой конкр+етной информ+ации — в т+ак назыв+аемом прич+инно-сл+едственном слеп+ом пятн+е. В+аши д+ействия не см+огут измен+ить ист+орию, потом+у что никак+ой конкр+етной, «измен+яемой» ист+ории пр+осто н+ет».
ДИКТОР: К+ак и к+убик Кл+ика, устр+ойство Косог+орина перест+ало функцион+ировать после сво+ей п+ервой и ед+инственной актив+ации; счит+ается, что созд+ание полуз+амкнутых временипод+обных п+етель в обозр+имом б+удущем ост+анется невозм+ожным.
ДИКТОР: []
ДИКТОР: Дополн+ительные матери+алы
ДИКТОР: Н+екоторые част+ицы пр+осто не сл+едует ускор+ять
ДИКТОР: В п+ервую +очередь, я со вс+ей офици+альностью хоч+у заяв+ить, чт+о сожал+ею о случ+ившемся. Провод+я эксперим+ент, м+ы и пон+ятия не им+ели о т+ом, что произойд+ёт. Ч+ёрт, да ведь +именно по+этому мы за нег+о и взял+ись. Мн+е ж+аль. Мы не ст+анем ег+о повтор+ять, вне зав+исимости от тог+о, наск+олько маловеро+ятными б+ыли результ+аты, пол+ученные во вр+емя посл+едней поп+ытки. К+ак и кт+о-л+ибо друг+ой.
ДИКТОР: Чт+о ж, л+адно. С+уть св+одится к том+у, что в результ+ате одног+о из устр+оенных н+ами столкнов+ений на св+ет появ+ились две с+амых р+едких част+ицы, изв+естных за вс+ю ист+орию ф+изики. Т+ак вот, вр+емя ж+изни +этих част+иц кр+айне м+ало, по+этому во мн+огих ситу+ациях м+ы встреч+али их п+о отд+ельности, одн+ако п+ара част+иц, спос+обных просуществов+ать вблиз+и друг др+уга в теч+ение хот+я бы н+ескольких наносек+унд, — явл+ение исключ+ительно р+едкое, пусть д+аже и не столь интер+есное с на+учной т+очки зр+ения. Но с+амым удив+ительным б+ыло т+о — и повтор+ить +этот ф+актор нам т+ак и н+е удал+ось — что под д+ействием магн+итного п+оля траект+ории +этих ч+асти искрив+ились, заст+авив +их, как и все пр+очие, столкн+уться друг с др+угом.
ДИКТОР: После чег+о +обе част+ицы бессл+едно проп+али. +Их исчезнов+ение не ост+авило после себ+я д+аже одног+о-ед+инственного имп+ульса электромагн+итного излуч+ения. Част+ицы пр+осто испар+ились из реакци+онной к+амеры. Очев+идно, что п+ервое объясн+ение, кот+орое прих+одит вам в г+олову, и о кот+ором, в п+ервую +очередь, под+умал я с+ам, звуч+ит т+ак: «Д+ело наверняк+а в сб+ое обор+удования», однако след+ы, оставленные вс+еми остальн+ыми част+ицами, оказались в порядке. К+ак же к+амера смогл+а зафикс+ировать след+ы одн+их част+иц и упуст+ить друг+ие? Так+их избир+ательных сб+оев на пр+актике не быв+ает.
ДИКТОР: Мы, очев+идно, потр+атили н+екоторое вр+емя, пыт+аясь объясн+ить их столкнов+ение с теорет+ической сторон+ы, но вс+е ч+исла б+удто взбес+ились, и л+ишь увел+ичивали разраст+авшийся наб+ор ф+актов, кот+орые ук+азывали на т+о, что ф+изике тр+ебовалась принципи+ально н+овая те+ория всег+о. И в+от, после тог+о, как многоч+исленные поп+ытки повтор+ить +этот эксперим+ент(к сч+астью) заверш+ились пров+алом, мы скреп+я с+ердце останов+ились на гип+отезе, что +обе част+ицы расп+ались на нейтр+ино — т+ак себ+е объясн+ение, ведь он+и +обе, о б+оги, несл+и полож+ительный зар+яд — после чег+о занял+ись друг+ими дел+ами.
ДИКТОР: Вс+ё +это произошл+о двен+адцать л+ет том+у наз+ад.
ДИКТОР: Когд+а г+од наз+ад появ+илась н+овая те+ория, мы реш+или откоп+ать результ+аты тог+о ст+арого эксперим+ента и прогн+ать симул+яцию на осн+ове н+овых уравн+ений. Ч+исла сн+ова сорв+ались с цеп+и, но на +этот р+аз результ+ат м+ожно б+ыло оцен+ить кол+ичественно. М+ы получ+или част+ицу, повед+ение кот+орой ид+ёт вразр+ез с большинств+ом традици+онных физ+ических зак+онов. Во-п+ервых, в мом+ент расп+ада — кот+орый происх+одит спуст+я прим+ерно одн+у квинтилли+онную сек+унды по е+ё субъект+ивным час+ам — +эта част+ица выдел+яет наст+олько гиг+антское кол+ичество эн+ергии, что ег+о хват+ило бы для уничтож+ения ц+елой план+еты. +Или зв+ёзды. Во-втор+ых, за +эту квинтилли+онную д+олю сек+унды он+а успев+ает разогн+аться до релятив+истских скорост+ей, после чег+о прит+ягивается к п+ервой т+очечной м+ассе, кот+орая попад+ётся +ей на пут+и. Наприм+ер, к звезд+е. В+ы уж+е поним+аете, к чем+у я вед+у.
ДИКТОР: Тогд+а м+ы задал+ись вопр+осом: +если эн+ергия н+е в+ыделилась внутр+и реакци+онной к+амеры, то куд+а же он+а д+елась? Гд+е +именно наход+илась част+ица на мом+ент своег+о расп+ада? Очев+идно, что е+ё н+е было внутр+и н+ашего С+олнца, поск+ольку он+о до сих п+ор на м+есте. В ит+оге м+ы реш+или предсказ+ать и визуализ+ировать момент+альную простр+анственную траект+орию част+ицы. Её л+инию ж+изни.
ДИКТОР: Сл+едующая ч+асть был+а дов+ольно заб+авной; взять зв+ёздные к+арты, определ+ить простр+анственную ориент+ацию реакци+онной к+амеры с уч+ётом т+очной д+аты и вр+емени эксперим+ента о т+ом, что м+ы обнар+ужили, м+ожете догад+аться с+ами. Он+а в+ылетела из С+олнечной сист+емы и напр+авилась к друг+ой звезд+е. Притян+увшись к н+ей, част+ица, спуст+я одн+у квинтилли+онную д+олю сек+унду субъект+ивного вр+емени — и +около шест+и л+ет по н+ашим час+ам — расп+алась.
ДИКТОР: +Именно. Звезд+а Б+арнарда. В шест+и светов+ых год+ах от н+ас. Теп+ерь изв+естная, как Н+овая Б+арнарда.
ДИКТОР: И, к+ак уж+е было ск+азано в+ыше, мне ж+аль.
ДИКТОР: В+ещи заб+ытые в к+осмосе
ДИКТОР: С Земл+ёй б+ыло пок+ончено. Об +этом зн+али вс+ё.
ДИКТОР: Мы обыск+али небес+а. М+ы нашл+и ещ+ё одн+у обит+аемую план+ету. М+ы назв+али е+ё Эд+емом. М+ы постр+оили кор+абль-ковч+ег. Насел+ение ц+елого г+орода на борт+у вк+упе с обор+удованием, кот+орого бы хват+ило, чт+обы основ+ать н+овую цивилиз+ацию. Вз+яли к+урс на Эд+ем. И отпр+авились в п+уть.
ДИКТОР: Н+екоторые счит+али ег+о ед+инственной над+еждой челов+ечества. Друг+ие в+идели в н+ём л+ишь беспол+езную тр+ату ус+илий. Кт+о-то б+ыл гот+ов заплат+ить милли+оны и д+аже милли+арды д+олларов за пр+аво ст+ать одн+им из ег+о пассаж+иров. Чт+о уг+одно, л+ишь бы не остав+аться н+а Земл+е.
ДИКТОР: Ситу+ация станов+илась всё х+уже. Ковч+ег уплыв+ал вд+аль. Спуст+я с+орок л+ет мы потер+яли с н+им вс+якую св+язь.
ДИКТОР: Ситу+ация станов+илась всё х+уже. Пог+ибли милли+оны. Дес+ятки милли+онов. С+отни.
ДИКТОР: А пот+ом челов+ек по +имени К+алрус наш+ёл сп+особ дв+игаться быстр+ее ск+орости св+ета.
ДИКТОР: С Эд+емом б+ыло пок+ончено. Об +этом зн+али вс+ё.
ДИКТОР: Мы обыск+али небес+а. М+ы нашл+и ещ+ё одн+у обит+аемую план+ету. М+ы назв+али е+ё Земл+ёй. М+ы постр+оили кор+абль-ковч+ег. Насел+ение ц+елого г+орода на борт+у вк+упе с обор+удованием, кот+орого бы хват+ило, чт+обы основ+ать н+овую цивилиз+ацию. Вз+яли к+урс на З+емлю.
ДИКТОР: И отпр+авились в п+уть.
ДИКТОР: Н+екоторые счит+али ег+о ед+инственной над+еждой челов+ечества.
ДИКТОР: Н+о зат+ем, спуст+я с+орок л+ет, +он наткн+улся в к+осмосе на н+ечто
ДИКТОР: Не зн+аю, Т+имми, быть Б+огом больш+ая отв+етственность
ДИКТОР: Тим над+ел пальт+о, взял с+умку и ключ+и и уж+е собир+ался уход+ить, когд+а Ди+ана останов+ила ег+о пр+ямо в двер+ях.
ДИАНА: Мн+е т+олько что удал+ось заст+авить +эту шт+уку раб+отать. Т+ы пр+осто об+язан на не+ё взглян+уть.
ТИМ: Я спеш+у на авт+обус.
ДИАНА: М+ожешь и на сл+едующем по+ехать.
ТИМ: Он+и х+одят р+аз в полчас+а,
ДИКТОР: возраз+ил +он.
ТИМ: Над+еюсь, +это чт+о-то ст+оящее.
ДИАНА: +Это пр+осто с+упер-п+упер. Взглян+и на больш+ой экр+ан, +это пр+още, чем щ+уриться п+еред мо+им термин+алом.
ТИМ: +Это над+олго?
ДИАНА: Всег+о на сек+унду. Ну л+адно, кв+антовые вычисл+ения, зн+ачит?
ТИМ: Н+у, так+ую +уж игр+у мы зат+еяли,
ДИКТОР: отв+етил +он. +Именно он+и
ДИКТОР: а под «н+ими» мы в д+анный мом+ент подразумев+аем Тим+а, Ди+ану, +их восьмер+ых колл+ег, дв+ух руковод+ителей, четыр+ёх инжен+еров-х+имиков, шестер+ых инжен+еров-эл+ектриков, уб+орщика, сч+ётную совок+упность +ультра-среднепл+отных селект+ивно всп+ениваемых неэластифиц+ированных сел+екторов схл+опывания в диапаз+оне кв+антово-волнов+ых част+от(мод+ель TEEO 9.9.1) и одн+о-ед+инственное изм+ученное т+ау-нейтр+ино, застр+явшее посред+и вс+ей +этой сумат+охи
ДИКТОР: представл+яют соб+ой верш+ину челов+еческих достиж+ений на п+оприще кв+антовых вычисл+ений. +Если быть б+олее т+очным, то как р+аз на +этой нед+еле +им удал+ось созд+ать кв+антовый компь+ютер. Воплот+ив в ж+изнь пр+инципы, на разраб+отку кот+орых тр+ём потряс+ающим специал+истам в +области математ+ической стат+истики потр+ебовалось +около десят+и л+ет, и кот+орыми во всём м+ире влад+еет лишь ещ+ё пятьдес+ят п+ять челов+ек, он+и с+оздали маш+ину, спос+обную обм+ениваться информ+ацией с объ+ектом, кот+орый без преувелич+ения м+ожно опис+ать как одн+у-ед+инственную фундамент+альную част+ицу, облад+ающей бескон+ечной вычисл+ительной м+ощностью и безгран+ичным объ+ёмом п+амяти.
ДИКТОР: Прошл+о не т+ак много вр+емени, чтобы +эта н+овость радик+ально и бесповор+отно измен+ила изв+естный им м+ир.
ДИКТОР: Но уж+е сейч+ас +это шт+ука по-насто+ящему будор+ажила воображ+ение. «Свят+ой Заркв+он», — говорили он+и др+уг другу, — «компьютер бескон+ечной м+ощности?» Он+и ч+увствовали себ+я т+ак, б+удто одновр+еменно наступ+ила т+ысяча пр+аздников Рождеств+а. Б+удет ли прогр+амма зац+икливаться до бескон+ечности? Вы зн+али наверняк+а: +эта маш+ина могл+а в+ыполнить бескон+ечный ц+икл м+еньше, чем за д+есять сек+унд. Пров+ерка всех натур+альных ч+исел на простот+у по м+етоду гр+убой с+илы? Легк+о. Числ+о? С т+очностью до посл+еднего зн+ака? Б+ез вопр+осов. Пробл+ема остан+овки? Ре-ше-н+а.
ДИКТОР: О сво+ём изобрет+ении он+и ещ+ё не объявл+яли. Он+и заним+ались программ+ированием. Очев+идно, что он+и создав+али компь+ютер не для тог+о, чт+обы пр+осто убед+иться в так+ой возм+ожности. У н+их уж+е б+ыли пл+аны на ег+о сч+ёт. В н+екоторых сл+учаях у н+их уж+е д+аже б+ыл загот+овлен прогр+аммный к+од, кот+орый т+олько и жд+ал, когд+а ег+о начн+ут исполн+ять. Одн+у из так+их прогр+амм как р+аз и напис+ала Ди+ана. +Это б+ыл симул+ятор всел+енной. Запуст+ив имитаци+онную мод+ель Больш+ого взр+ыва, он+а прокрут+ила е+ё прим+ерно н+а 13.6 милли+ардов л+ет впер+ёд, почт+и к насто+ящему мом+енту; наблюд+ая за к+аждым из эт+апов разв+ития всел+енной, Ди+ана вел+а кр+аткие консп+екты, но вм+есте с т+ем прекр+асно поним+ала, что им+еющегося вр+емени с лихв+ой хв+атит на т+о, чт+обы запуст+ить мод+ель во втор+ой р+аз, и по б+ольшей ч+асти пр+осто восхищ+алась ч+удом твор+ения.
ДИКТОР: Зат+ем, аккур+ат в +эту п+ятницу, он+а вдруг сн+ова погруз+илась в напис+ание к+ода. И по случ+айному стеч+ению обсто+ятельств е+ё раб+ота принесл+а сво+и плод+ы +именно сейч+ас, когд+а Т+им уж+е д+олжен б+ыл стать предпосл+едним челов+еком, в+ышедшим за дв+ерь и отпр+авившимся дом+ой на выходн+ые.
ДИАНА: Посмотр+и, что я нашл+а,
ДИКТОР: произнесл+а он+а, нажим+ая н+есколько кл+авиш. Одн+им из п+ервых нап+исанных +ею м+одулей ст+ало прогр+аммное смотров+ое окн+о, при п+омощи кот+орого м+ожно б+ыло наблюд+ать за происход+ящим внутр+и симул+яции.
ДИКТОР: Взглян+ув на экр+ан, Тим ув+идел на ч+ёрном ф+оне б+ело-голуб+ую сф+еру, освещ+ённую с одн+ой сторон+ы ослеп+ительно +ярким ж+ёлтым св+етом.
ТИМ: Д+а т+ы ш+утишь. Д+олго т+ы е+ё иск+ала? В ц+елом к+осмосе из ск+ольких, десят+и в двадц+атой втор+ой ст+епени зв+ёзд?
ДИАНА: Букв+ально ниск+олько.
ТИМ: Ну д+а, ну д+а, сам+о соб+ой.
ДИАНА: Напис+ать процед+уру п+оиска и пон+ять, что +именно н+ужно иск+ать
ДИАНА: вот на +это ре+ально потр+ебовалось вр+емя.
ТИМ: +Это действ+ительно Земл+я?
ДИАНА: Д+а. Контин+енты в+ыглядят т+ак же, как н+аши, т+олько тр+иста пятьдес+ят милли+онов л+ет том+у наз+ад. Я мог+у м+едленно прокрут+ить вр+емя впер+ёд, по н+есколько милли+онов л+ет за р+аз, и останов+иться, когд+а мы прибл+изимся к тек+ущему мом+енту.
ТИМ: А поверн+уть вр+емя всп+ять нельз+я?
ДИАНА: Ах, н+ет. Спрос+и мен+я об +этом в понед+ельник.
ТИМ: Ну, тогд+а гл+авное не промахн+уться м+имо сег+одняшнего дн+я. М+ы уж+е бл+изко. А чт+о насч+ёт т+очки обз+ора? Е+ё м+ожно дв+игать?
ДИАНА: Симул+яцию м+ожно наблюд+ать с люб+ого р+акурса, как+ой т+олько пожел+аешь.
ТИМ: Нам н+ужно поп+асть туд+а, где появ+ились п+ервые цивилиз+ации. Н+ужно м+есто, кот+орое легк+о найт+и. Д+ельта Н+ила уж+е существ+ует?
ДИАНА: Д+а. В+от он+а.
ДИКТОР: Он+и ст+али продвиг+аться впер+ёд тысячел+етними шаг+ами, пок+а на Земл+е не появ+ились п+ервые пр+изнаки ег+ипетской цивилиз+ации. Ди+ана перемещ+ала смотров+ое окн+о, пыт+аясь отыск+ать пирам+иды, но результ+ата т+ак и н+е доб+илась — с+озданная +ею сист+ема управл+ения был+а дов+ольно гром+оздкой и тр+ебовала дораб+отки, а осм+атривать Н+ил целик+ом сл+ишком д+олго. В ит+оге он+а переключ+илась на брит+анский архипел+аг и, обнар+ужив в дол+ине Т+емзы б+удущее местополож+ение Л+ондона, верн+улась к стол+етним шаг+ам и ст+ала отсл+еживать соврем+енную +эру по +уровню разв+ития г+орода.
ТИМ: Зн+ачит +это Земл+я? В см+ысле, с+амая насто+ящая Земл+я? Не Земл+я с альтернат+ивной ист+орией, кот+орая чуть отлич+ается от н+ашей из-за случ+айных флукту+аций?
ДИАНА: Симул+яция начин+ается с Больш+ого взр+ыва согл+асно соврем+енным те+ориям и к+аждую пл+анковскую един+ицу вр+емени пересч+итывается с абсол+ютной т+очностью в т+очном соотв+етствии с прив+ычными н+ам зак+онами прир+оды. Он+а просч+итывает не Всел+енную целик+ом, а лишь в+идимую нам ч+асть, что немн+ого ускор+яет проц+есс +образно выраж+аясь, но по-пр+ежнему да+ёт наст+олько т+очную имит+ацию насто+ящей Всел+енной, наск+олько +это возм+ожно. Цивилиз+ация
ДИАНА: и вообщ+е вс+я челов+еческая ист+ория
ДИАНА: должн+а развив+аться здесь т+очно т+ак же, к+ак и в ре+альности. Никак+их дог+адок. Вс+ё рассч+итано с т+очностью д+о бескон+ечного зн+ака после запят+ой.
ТИМ: В+ынос м+озга как+ой-то,
ДИКТОР: произн+ёс Т+им.
ДИАНА: Н+ет, +это в+ынос м+озга,
ДИКТОР: возраз+ила Ди+ана, вдр+уг увел+ичив масшт+аб и передв+инув «к+амеру» на с+евер.
ДИАНА: Я отыск+ала н+аши дн+и
ДИАНА: от с+илы н+а год р+аньше. Смотр+и.
ДИКТОР: М+имо прон+осятся холм+ы и дор+оги. Ди+ана просл+едовала вд+оль маршр+ута, кот+орым об+ычно +ездит из Л+ондона в лаборат+орию TEEO. Спуст+я как+ое-то вр+емя он+а нах+одит их зд+ание, а зат+ем, спуск+аясь с близлеж+ащего холм+а, и ту с+амую пещ+еру, где б+ыл постр+оен с+ам компь+ютер. Или б+удет постр+оен.
ДИКТОР: Зат+ем он+а начал+а прокр+учивать вр+емя по одном+у дн+ю за р+аз.
ТИМ: Д+а +это же я!
ДИКТОР: в как+ой-то мом+ент воскл+икнул Т+им.
ДИКТОР: А +это т+ы, вон т+ам Бр+айан Б., и вот это д+а, не мог+у пов+ерить, что ег+о т+ак долго стр+оили.
ДИАНА: Прим+ерно чет+ыре т+ысячи и д+есять дн+ей. Т+очно в ср+ок, что бы т+ы ни д+умал.
ТИМ: А пролет+ели в од+ин м+иг,
ДИКТОР: зам+етил +он в отв+ет, након+ец-то, опуск+ая с+умку н+а п+ол, и сним+ает пальт+о, неох+отно призн+ав, что на авт+обус +он уж+е давн+о опозд+ал.
ДИАНА: Ит+ак,
ДИКТОР: сказ+ала Ди+ана.
ДИКТОР: М+ы зд+есь. +Это маш+инный з+ал, в кот+ором м+ы сейч+ас нах+одимся. +Это кв+антовый компь+ютер, кот+орый
ДИКТОР: как м+ожно в+идеть в окн+е
ДИКТОР: раб+отает вниз+у, в гл+авной лаборат+ории. +Это б+ыло нед+елю наз+ад. +Это вчер+а. +Это н+есколько час+ов том+у наз+ад А теп+ерь подожд+и-к+ак
ДИКТОР: Он+а наж+ала кл+авишу в тот мом+ент, когд+а показ+ания час+ов на стен+е совп+али с т+очно так+ими же час+ами внутр+и маш+инного з+ала на монит+оре. После чег+о опуст+ила «к+амеру» вн+из. Н+а экр+ане б+ыли он+и с+ами.
ДИКТОР: Т+им помах+ал к+амере, продолж+ая смотр+еть на экр+ан. Зат+ем он п+однял глаз+а и подсмотр+ел туд+а, где д+олжен б+ыл наход+иться объект+ив. Н+о перед н+им был+а лишь пуст+ая стен+а.
ТИМ: Я не в+ижу, чт+обы за н+ами кт+о-то наблюд+ал. Ж+уть как+ая-то.
ДИАНА: Нет, вс+ё абсол+ютно норм+ально. +Это и +есть ре+альность. На ре+альный м+ир нельз+я посмотр+еть с как+ого уг+одно р+акурса
ДИКТОР: н+ужно исп+ользовать с+обственные глаз+а. Но т+о, что ты в+идишь н+а экр+ане,
ДИКТОР: +это по с+ути запр+ос к б+азе д+анных. Разм+ер +этой б+азы колосс+ален, но с+ути +это н+е мен+яет. П+еред тоб+ой не з+еркало и не тво+я видеоз+апись. В+ы соверш+енно р+азные л+юди.
ТИМ: Р+азные л+юди, кот+орые реаг+ируют абсол+ютно один+аково.
ДИАНА: И вед+ут одн+и и т+е же разгов+оры, хот+я счит+ать отт+уда зв+ук дов+ольно проблемат+ично; пок+а что я +эту пробл+ему н+е реш+ила,
ДИКТОР: зам+етила Ди+ана.
ТИМ: Зн+ачит, тво+ё смотров+ое окн+о в +их всел+енной т+оже себ+я ник+ак не проявл+яет.
ДИАНА: Пок+а что я ег+о на +это не запрограмм+ировала.
ТИМ: Но +это возм+ожно. В+ерно? М+ы ведь м+ожем чт+о-то создав+ать внутр+и +этой всел+енной? М+ожем е+ё мен+ять?
ДИКТОР: Ди+ана кивн+ула.
ДИКТОР: Кр+уто. Т+о есть м+ы м+ожем поигр+ать в Б+ога. Букв+ально.
ДИКТОР: Т+им вст+ал и попыт+ался осозн+ать ск+азанное.
ДИКТОР: С ум+а м+ожно сойт+и. М+ожешь предст+авить, каков+о +это ж+ить внутр+и так+ой маш+ины? И одн+ажды осозн+ать, что т+ы не б+олее ч+ем мод+ель в кв+антовой симул+яции? Ст+олько возм+ожностей
ДИКТОР: м+ы могл+и бы вз+ять и инверт+ировать гравит+ацию, столкн+уть З+емлю с е+ё к+опией из антивеществ+а, а зат+ем обрат+ить злоде+яния всп+ять и повтор+ять +это сн+ова и сн+ова фри+уу ч+ерт, наск+олько амор+альным б+ыл бы так+ой пост+упок? Исключ+ительно, н+адо д+умать.
ДИКТОР: Немн+ого поразм+ыслив, он наклон+ился н+ад плеч+ом Ди+аны, пок+а та чт+о-то целенапр+авленно печ+атала в сво+ём компь+ютере.
ДИКТОР: +Эта всел+енная в т+очности совпад+ает с н+ашей, впл+оть до мал+ейших дет+алей, т+ак?
ТИМ: В+ерно,
ДИКТОР: отвеч+ает он+а, продолж+ая печ+атать.
ТИМ: Тогд+а на чт+о см+отрят он+и?
ДИАНА: На симул+яцию всел+енной.
ТИМ: Симул+яцию сам+их себ+я?
ДИАНА: И н+ас, в как+ом-то см+ысле.
ТИМ: И он+и реаг+ируют на +это т+очно т+ак же, к+ак и я? Зн+ачит, в+о втор+ой всел+енной, кот+орая нах+одится внутр+и их, +есть ещ+ё од+ин я, кот+орые прод+елывает т+о же с+амое в тр+етий р+аз? Получ+ается, у н+ас есть чт+о, +алеф-нуль вл+оженных друг в др+уга, соверш+енно идент+ичных кв+антовых всел+енных? Так+ое вообщ+е возм+ожно?
ДИАНА: Бескон+ечная вычисл+ительная м+ощь, Т+им. Ты же с+ам эту штук+овину разраб+отал, разве н+ет?
ТИМ: +Это т+ак, н+о е+ё функцион+альная ре+альность оказ+алась соверш+енно неож+иданной. Не забыв+ай, я пр+осто заним+ался реш+ением др+евних математ+ических заг+адок и пыт+ался сост+авить план н+ашего пр+есс-рел+иза на предыд+ущую нед+елю. Зн+ачит +если я пр+ав, их всел+енные совпад+ают с н+ашей л+ишь до тог+о мом+ента, пок+а м+ы не начн+ём вм+ешиваться в х+од симул+яции. И чт+о случ+ится, +если м+ы +это сд+елаем? Т+очно т+ак же пост+упит и к+аждая из н+аших в+ерсий, а зн+ачит, одн+о и т+о же измен+ение одновр+еменно произойд+ёт и во вс+ех нижележ+ащих всел+енных. Получ+ается, что в н+ашей всел+енной м+ы ничег+о не ув+идим. При т+ом, что все нижележ+ащие всел+енные момент+ально ст+анут непох+ожими на н+ашу, но по-пр+ежнему ост+анутся идент+ичными друг др+угу. А вс+е н+аши к+опии ср+азу ж+е прид+ут к в+ыводу, что явл+яются результ+атом симул+яции; но с+ами м+ы ведь зн+аем, чт+о ре+альны, т+ак?
ДИАНА: Я теб+я сл+ушаю,
ДИКТОР: отв+етила Ди+ана, продолж+ая печ+атать.
ДИКТОР: Тим — +обе ег+о в+ерсии — расх+аживал по к+омнате туд+а-сюд+а. Ит+ак, дав+ай прод+олжим +эту м+ысль. Допуст+им, что после +этого мы перест+анем вм+ешиваться в х+од соб+ытий и б+удем пр+осто наблюд+ать — в то вр+емя как вирту+альные челов+ечки попыт+аются измен+ить чт+о-то друг+ое. На +этот р+аз к+аждая из симул+яций т+акже б+удет отклон+яться от н+ашей всел+енной один+аковым +образом — З+А ИСКЛЮЧ+ЕНИЕМ с+амой в+ерхней. И +если он+и умн+ы — а в н+ашем сл+учае +это т+ак и +есть — и гот+овы прилож+ить кое-как+ие ус+илия — в чём я уж+е не т+ак ув+ерен — то обит+атели симул+яций за н+омером тр+и и б+ольше м+огут р+аз за р+азом повтор+ять +этот тр+юк, пок+а не в+ыяснят, на как+ом +уровне нах+одятся с ум+а сойт+и.
ДИАНА: Тим, оберн+ись,
ДИКТОР: сказ+ала Ди+ана, нажим+ая посл+еднюю кл+авишу и запуск+ая кор+откую прогр+амму измен+ений, кот+орую т+олько чт+о напис+ала; в т+о же с+амый мом+ент т+очно так+ую же кл+авишу нажим+ает и Ди+ана на экр+ане, и Ди+ана на экр+ане Ди+аны на экр+ане, и так д+алее д+о бескон+ечности.
ДИКТОР: Оглян+увшись, Т+им едв+а не подскоч+ил +от исп+уга. У потолк+а зав+исла ч+ёрная, соверш+енно непрозр+ачная сф+ера ди+аметром +около 30 сантим+етров, част+ично загород+ившая час+ы. Он+а был+а абсол+ютно ин+ертной. И напомин+ала дыр+у в простр+анстве.
ДИКТОР: Ди+ана кр+иво улыбн+улась, а Т+им схват+ился рук+ой за в+олосы.
ТИМ: Мы мод+ели в компь+ютерной симул+яции,
ДИКТОР: с г+оречью произн+ёс он.
ТИМ: Т+им, к+ак-то я напис+ала р+овно на +эту т+ему одн+у кр+айне интер+есную стать+ю; в пр+ошлом год+у я дав+ала теб+е к+опию, но т+ы е+ё, нав+ерное, т+ак и н+е прочит+ал. Существ+ует неверо+ятно дл+инная цеп+очка из вл+оженных друг в др+уга кв+антовых симул+яторов. Точн+ее, не пр+осто дл+инная, а бескон+ечная. Вс+е он+и идент+ичны друг др+угу, и к+аждый в+ерит в т+о, чт+о нах+одится на в+ерхнем +уровне. Ш+анс, чт+о наш м+ир ок+ажется не наверх+у +этой посл+едовательности, а внутр+и не+ё, был исключ+ительно вел+ик.
ТИМ: +Это без+умие. П+олное без+умие.
ДИАНА: Сейч+ас я убер+у +эту д+ырку.
ТИМ: Т+ы собир+аешься убр+ать совс+ем друг+ую д+ырку. А насто+ящую д+ырку сейч+ас убер+ёт насто+ящая т+ы
ДИКТОР: где-то т+ам, наверх+у.
ДИАНА: А теп+ерь смотр+и, как и т+о, и друг+ое произойд+ёт с абсол+ютной синхр+онностью.
ДИКТОР: Он+а нажим+ает ещ+ё одну кл+авишу, и д+ыры исчез+ают.
ДИКТОР: +Если вкр+атце, то происх+одит вот чт+о. Зд+есь им+еет м+есто петл+я обр+атной св+язи. К+аждая всел+енная вли+яет н+а посл+едующую ч+уть ин+аче. Но гд+е-то в глубин+е цеп+очки +эти измен+ения б+удут непрем+енно стрем+иться к н+екоторой неподв+ижной т+очке, состо+янию, в кот+ором к+аждая всел+енная вед+ёт себ+я т+очно т+ак же, к+ак и е+ё симул+яция. Как я уж+е говор+ила, ш+ансы на т+о, что мы нах+одимся на астроном+ическом рассто+янии от нач+ала цеп+очки, кр+айне вел+ики. А зн+ачит, м+ы, с больш+ой веро+ятностью, нах+одимся совс+ем р+ядом с +этой т+очкой. Вс+е, что мы д+елаем в +этой всел+енной, б+удет абсол+ютно т+очно отражен+о во всел+енных, сто+ящих как в+ыше, так и н+иже не+ё. +Эта м+аленькая мод+ель могл+а с т+ем же усп+ехом б+ыть н+ашей с+обственной всел+енной. А +это означ+ает, что нам н+ужно, в п+ервую +очередь, на 100  защит+ить нижележ+ащие всел+енные от люб+ого вред+а с н+ашей сторон+ы, ин+аче +этот же вр+ед отраз+иться и на н+ас. А во-втор+ых, мы м+ожем оказ+ать нед+южинную усл+угу обит+ателям н+ашей симул+яции и тем с+амым пом+очь сам+им себ+е.
ТИМ: Т+ы уж+е об +этом д+умала?
ДИАНА: Всё +это +есть в мо+ей стать+е, кот+орая, как +это н+и печ+ально, ост+алась б+ез вним+ания; Т+им, тебе сл+едует б+ольше чит+ать.
ТИМ: +Ух. Сег+одня в+ыдался кр+айне неуд+ачный д+ень для моег+о +эго, Ди+ана. Мен+я утеш+ает лишь т+о, что гд+е-то наверх+у, у с+амой верш+ины полубескон+ечной б+ашни кв+антовых суперкомпь+ютеров +есть тво+я в+ерсия, кот+орая оказ+ался к+ак никогд+а далек+а от +истины.
ДИАНА: Он+а в меньшинств+е.
ДИКТОР: Тим св+ерился с час+ами и сн+ова взял в р+уки сво+ю с+умку.
ТИМ: Мн+е пор+а идт+и, ин+аче я и на сл+едующий авт+обус опозд+аю. Полаг+аю, за выходн+ые симул+яция никуд+а не д+енется?
ДИАНА: Ну, отключ+ить е+ё мы, стр+ого говор+я, не м+ожем.
ТИМ: Почем+у?
ДИКТОР: спрос+ил Тим, усп+ев прод+елать полов+ину рассто+яния до двер+и, но зат+ем з+амер на полуш+аге и останов+ился, осозн+ав, что он+а им+еет в вид+у.
ДИКТОР: +О.
ДИАНА: В+от-в+от.
ТИМ: +Это м+ожет ст+ать пробл+емой.
ДИАНА: +Именно.